# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/7.外包服务商管理/财付通支付科技有限公司收单业务外包管理办法 .docx

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司
收单业务外包管理办法

第一章 总则
第一条 为加强财付通支付科技有限公司（以下简称为“财付通”或“本公司”）收单业务外包管理，规范收单外包服务机构的业务行为，促进支付服务市场的健康发展，特根据《银行卡收单业务管理办法》（中国人民银行公告〔2013〕第 9 号）、《中国人民银行加强银行卡收单业务外包管理的通知》（银发〔2015〕199 号）、《银行卡收单外包业务自律规范》（中支协发〔2015〕76 号）、《收单外包服务机构备案管理办法（试行）》（中支协发〔2020〕119 号）、《收单外包服务机构登记及风险信息共享办法》（中支协发〔2020〕188 号）、《收单外包服务机构评级指引》（中支协发〔2021〕162 号）、《关于加强收单外包服务市场规范管理的意见》（中支协发〔2023〕81 号）等规范，制定本办法。
第二条 本办法所称收单外包服务机构（以下简称为“外包机构”），是指经市场监督管理机构或国家有权机关批准设立，接受财付通委托，承办收单非核心业务并提供相应服务的法人。
收单非核心业务主要包括特约商户推荐、受理标识张贴、特约商户维护、受理终端布放和维护、聚合支付技术服务等业务。
特约商户（以下简称为“商户”），是指与财付通签订支付服务协议、委托财付通为其完成交易资金结算的法人、个体工商户或其他组织，以及按照国家工商行政管理机关有关规定，开展网络商品交易等经营活动的自然人及小微商户。
第三条 财付通的外包机构在经营中应遵守相关法律、法规和制度，不得损害国家利益、社会利益和用户的合法权益。
第四条 财付通的外包机构应当遵循本办法规定并配合相关检查。若出现违反法律法规规定或违反与财付通签订的相关协议条款的情况，财付通可依照相应条款进行处置。
第五条 财付通应指定外包业务的分管领导、牵头部门和经办人员，明确岗位职责，配备与外包机构规模相匹配的审核和管理人员。
财付通或其分支机构应指定专职岗位负责商户收单业务外包的管理，其主要职责包括以下方面：
(一)负责拟定外包业务风险管理及内控制度等；
(二)负责外包机构的日常管理，包括尽职调查、业务抽查、定期检查、非现场监控、协议执行情况及风险状况监控、日常沟通等；
(三)负责制定外包机构与财付通合作业务流程，协调落实客户服务和纠纷解决；
(四)负责外包机构的评估与考核，对服务内容进行完善。

第二章外包机构入驻
第六条 外包机构的入驻流程主要包括资料提供、资料审核、 
协议签署等环节。
第七条 财付通选择合作的外包机构应具备以下基本准入条件: 
（一）持有市场监督管理部门等有权机关颁发的营业执照等机构证照资料； 
（二）实缴货币注册资本应当满足收单外包服务业务开展需要； 
（三）具有健全的组织架构、内控制度、反洗钱制度、业务和风险管理制度、信息安全及保密管理机制、业务运行应急预案、完善的服务体系和服务支持能力等； 
（四）有良好的商业信誉，财务制度健全，经营状况良好，无重大违纪违规记录； 
（五）外包机构和法定代表人/负责人不在监管机构、清算机构或中国支付清算协会（以下简称为“协会”）公示的外包机构黑名单内； 
（六）不在协会评定的 E 级外包机构名单内； 
（七）法律法规要求的其他条件。
第八条 与外包机构开展业务合作时，财付通应对其进行尽职调查，审慎选择符合本办法准入要求的外包机构作为合作机构。对外包机构的调查内容应包括但不限于管理团队、经营状况、财务状况、信用状况、内控水平，以及收单业务外包相关资质、专业背景、从业经验、服务能力、业务合规及风险情况。原则上应选择完成备案的外包机构中评级高的外包机构开展合作。对于综合资质一般、上半年评级等级较低或存在其他疑似风险情形的外包机构，财付通应要求其缴纳合规保证金、提供质押担保或出具书面合规承诺。财付通对外包机构的调查内容应包括但不限于主体信息、法定代表人信息、证照影印件等。
财付通在与外包机构签订合作协议前，应要求外包机构提供包括但不限于以下基本材料：
（一）外包机构全称、简称、主体类型、实缴货币注册资本、从事外包服务的人员名册、当前所维护的商户与机具数量及所服务的收单机构等信息；
（二）外包机构工商营业执照复印件等能够证明法人资质的有效证件；外包机构已取得《支付业务许可证》的，应同时提供《支付业务许可证》复印件；
（三）法定代表人或主要负责人身份证件的复印件；
（四）联系人姓名、手机号码及邮箱；
（五）表明外包业务服务能力的其他材料。
对于备案业务类型包含聚合支付技术服务的外包机构，除提交上述基本材料外，还需提交以下证明材料：
（一）应有至少 2 名熟悉收单业务的高级管理人员，其中 1人还应同时具有系统信息安全保护方面的工作经验或专业背景。同时还需满足具有从事经济、金融、会计、支付清算、法律、计算机、电子通信或信息安全行业 3 年（含）以上工作经验；
（二）学历为大专及以上。
第九条 财付通通过机器审核与人工审核相结合的方式，对外包机构提供的准入材料进行审核。审核方式包括但不限于电话调查、现场调查和其他技术手段调查等，财付通应要求商户提供相关证明文件。
第十条 财付通针对外包机构准入审核流程如下：
（一）黑名单库筛查：申请准入的外包机构资质资料应经协会以及财付通商户黑名单库筛查，若该商户、法定代表人或负责人命中黑名单则不予准入，驳回外包机构申请；若未命中黑名单则进入评级情况查询环节。
（二）外包机构评级情况查询：查询协会的外包机构评级结果。申请准入的外包机构评级为 E 级的不予准入，驳回外包机构申请；若外包机构评级不为 E 级，则进入信息核验环节。
（三）信息核验：财付通通过系统技术，结合人工审核等手段，对外包机构主体材料、营业信息等进行全面的核验，确保该外包机构提交的材料及信息的真实有效性。若信息核验通过，则进入协议签署环节。若未通过，则驳回申请。对于聚合支付服务机构，还应查验有资质的检测认证机构出具的，针对该聚合支付服务机构业务系统的安全性、稳定性、技术标准规范性等情况的评估报告。
第十一条 财付通需组织建立专门的外包机构信息管理系统或在收单业务管理系统中建立专门的外包机构信息管理模块。记录信息需包括： 
（一）外包机构名称和经营地址、统一社会信用代码、实缴货币资本； 
（二）所属总公司名称和统一社会信用代码； 
（三）所属总公司在协会备案状态（未备案、已备案、取消备案、备案有效期）；
（四）与外包机构签订合作协议的本方机构信息（总/分公司名称、统一社会信用代码）以及合作内容、合作地域、合作开始时间、合作终止时间； 
（五）服务费用（分润）标准、外包机构服务费用（分润）结算账户信息； 
（六）准入审核人员和日常管理人员等信息，并及时进行更新。
第十二条 财付通不得将特约商户资质审核、受理协议签订、收单业务交易处理、资金结算、商户资金结算账户设置与修改、风险监测、受理终端主密钥生成和管理、网络支付接口管理、差错和争议处理工作、核心业务系统运营等交由外包机构办理。
第十三条 财付通与外包机构开展实体特约商户收单业务合作，应严格落实收单业务本地化经营管理要求。
财付通将实体商户推荐业务外包的，应确保外包机构所推荐的实体商户位于财付通法人所属省（区、市）域内或已设立的分支机构所属省（区、市）域内。如外包机构通过总对总方式推荐实体商户，财付通应确保已在所推荐实体商户分支机构所属省（区、市）域内均设立分支机构。
财付通将受理终端布放与受理标识张贴、特约商户培训、受理终端维护、特约商户调单等收单业务外包的，应确保外包机构在实体商户所属省（区、市）域内已设立分支机构并设立固定的营业场所。
财付通与符合准入标准的外包机构应当签订书面协议，明确双方的权利义务，协议应当包括但不限于以下内容：
（一） 外包服务的范围和标准（含业务类型及合作地域等）；
（二） 外包服务的期限；
（三） 外包服务的监督管理、保密性和安全性的安排；
（四） 外包服务的业务连续性安排；
（五） 外包服务的结算规则（含费用标准及支付方式等）；
（六） 业务保证金的安排（含金额及处置办法等）；
（七） 外包服务的禁止性规定（含冒用财付通名义开展业务活动；向其他机构转让、转包业务；推荐非真实、违规经营的商户或协助商户以虚假材料申请入网；存储客户银行卡密码、有效期、卡片验证码、磁道或芯片信息等敏感信息；自主设置交易路由、加载未经财付通同意的程序，改造已经财付通同意的程序；对推荐商户的银行卡交易通过编制、篡改、仿冒或重组交易报文等方式隐匿、歪曲真实交易；其他违反监管政策、行业自律规范及银行卡清算机构业务制度的行为）；
（八） 外包机构的承诺性约定（含遵守监管政策、行业自律规范、配合接受检查；关于推荐商户现场核实及提交商户申请材料应真实、有效；承认银行卡清算机构品牌和商标专属权，履行维护银行卡清算机构品牌知识产权等义务等）；
（九） 损失赔偿以及外包争议的解决机制；
（十） 通报类约定（含定期通报外包活动的有关事项、及时通报外包活动的突发事件等）；
（十一）合同或协议生效、变更及终止的安排（含客户信息安全存在风险或客户权利受到影响时，财付通有权随时终止外包合同；合作终止后，外包机构有义务协助财付通做好后续工作等）；
（十二）违约责任等。
财付通应与每一家外包机构签订合作协议，防范转包、分包风险。
财付通与外包机构签署的协议，应自协议终止之日起至少保存五年。
财付通应在协议中明确约定外包机构应按照本办法第三章的要求完成备案，同时约定外包机构备案审核未通过等情形下协议自动终止合作等相关内容。
财付通委托聚合支付机构提供交易指令转发服务的，应在协议中明确双方内容包含“聚合支付技术服务”或“电子支付指令转接”等内容。协议中应约定按照财付通提供的报文规范执行指令信息的采集与传输，并确保支付指令的完整性、准确性与信息传输的安全性。
第十五条 财付通应在与外包机构签订协议后 30 个自然日内，将合作信息在协会系统登记。财付通在获知外包机构的合作信息、基本信息、人员信息或其他信息发生变更时，应在知悉变更事项后的 30 个自然日内通过系统完成信息变更。
第十六条 财付通应向清算机构报备商户信息时，同步报送推荐商户入网的外包机构信息，包括但不限于外包机构统一社会信用代码和名称。
    
第三章 外包机构备案要求
第十七条 外包机构应在拟从事外包业务前或在从事外包业务起 30 个自然日内，通过协会外包服务机构备案系统向协会提出备案申请。从事外包业务的起始时间以外包机构与收单机构首次开展合作签订协议时间为准。
第十八条 外包机构申请备案时，应真实、完整、准确填写基本信息、业务信息、高级管理人员信息、合作信息和其他信息。
第十九条 申请备案的外包机构须同时符合以下要求：
（一）持有市场监督管理部门核准的营业执照等机构证照材料，机构名称、经营场地等应与机构证照资料一致；
（二）有良好的商业信誉，经营状况良好，无重大违法违规记录；
（三）机构和其法定代表人/负责人不在监管机构或协会认定的黑名单内；
（四）遵守监管规定和协会自律管理要求。
第二十条 外包机构根据所填备案信息提供以下证明材料：
（一） 营业执照（副本）或相应证明材料影印件；
（二）法定代表人/负责人身份证影印件；
（三）与合作收单机构签订的协议影印件；
（四）申请备案业务类型包含“聚合支付技术服务”的外包机构还应提供客户信息安全管理制度影印件；
（五）协会要求提供的其他材料。
第二十一条 外包机构可结合本单位实际开展业务情况选择一种或多种业务类型进行备案。
（一）申请备案业务类型包含“聚合支付技术服务”的外包机构，应按照《个人金融信息保护技术规范》（JR/T0171-2020）等相关要求,建立完善的客户信息安全管理制度和技术保障体系，从信息收集、存储、传输、使用、修改、删除、销毁等各环节制定相应的安全保护措施，采取有效技术手段防止信息泄露，相关业务系统应符合国家金融行业标准。同时，业务合作信息应填写聚合支付核心系统是否自建、支持商户数量、支持终端数量、承载交易流水量等。
（二）已备案业务类型包含特约商户推荐的，业务合作信息应填写推荐商户数量和所推荐商户的基本信息，基本信息包括商户名称，商户证件类型和编号，商户法定代表人姓名、身份证件类型和证件号码。
第二十二条 外包机构备案有效期为 2 年，已备案的外包机构须在有效期届满前至少提前 90 个自然日重新向协会提交备案申请。
第二十三条 已备案的外包机构须自觉接受协会自律管理。外包机构应配合人民银行及协会的现场和非现场检查。
第二十四条 已备案的外包机构发生以下重大事项的，应当在 10 个工作日内通过系统向协会报告：
（一）外包机构的名称、高级管理人员发生变更；
（二）外包机构的控股股东、实际控制人或者执行事务合伙人发生变更；
（三）外包机构分立或者合并；
（四）外包机构或高级管理人员存在重大违法违规行为；
（五）依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产；
（六）协会要求报告的其他重大事项。
第二十五条 外包机构高级管理人员和从事外包业务的一般人员等从业人员可以通过备案系统登记个人信息。从业人员应对提交信息的真实性和准确性负责。

第四章 外包机构持续管理
第二十六条 外包机构的营运范围不得超出以下内容：

外包机构不得冒用财付通名义开展业务活动，不得超出财付通经监管部门核准的业务类型及业务覆盖范围。
第二十七条 财付通应对所签约的外包机构通过现场大会、各类研讨会、线上专题公开课、线上系列培训课堂、线上文章发布等方式，定期对其进行业务指导及合规培训，及时控制收单业务外包风险。
第二十八条 财付通应每年至少开展一次针对外包机构的非现场检查，形成检查记录并存档备查。非现场检查方式主要包括：远程巡检、电话访谈、记录单据(如巡检记录、培训记录、相关表格单据等)抽检、业务报表及材料报送、舆情监测、风险信息监测等。
第二十九条 针对所有外包机构，财付通应每年通过合理手段或者创新手段开展至少一次现场检查，形成检查报告并存档备查。检查包括但不限于以下内容：
（一）业务经营及财务状况；
（二）业务管理及风险控制状况；
（三）人员状况及服务水平；
（四）信息安全及保密管理情况；
（五）协议条款履行情况；
（六）其他。
第三十条 财付通在检查过程中发现外包机构有违规或违约行为、所维护特约商户风险较高或其他异常现象的，应向外包机构提出警告，并要求限期整改。对整改期限后仍出现违规行为或风险情形的外包机构，财付通应釆取必要的风险控制措施。
第三十一条 财付通委托外包机构提供终端布放和维护服务的，应切实加强支付受理终端位置监测，对终端信息的真实性、一致性进行校验。
开展终端布放与维护委托服务，财付通应要求外包机构遵守以下规定：
(一)财付通直接承担被没收卡片的回收、登记、转递、销毁等工作；
(二)财付通须全面掌握委托布放终端机具的准确地址等相关信息及其变更情况；
(三)外包机构须建立机具定期回访及问题维护响应机制；
(四)外包机构提供的服务人员数量应与合作业务、商户及机具规模相匹配。
第三十二条 财付通应按照协会的评级计划要求，对合作外包机构进行评价打分，并将相关信息内容通过系统提交协会。
财付通应依据协会每年的收单外包机构评级结果，对评级为E 类的外包机构，已开展合作的及时终止合作；对评级为 D 类的外包机构，加强风险监测，必要时采取适应的风险控制措施。针对高风险外包机构，根据具体风险状况采取加黑服务商主体、关闭相关特约商户支付权限、进件权限等限制措施。
第三十三条 财付通应对外包机构进行风险动态管理，对于确认出现风险的外包机构，根据具体风险状况采取警告、要求限期整改、限制外包机构交易权限、关闭相关受理特约商户支付权限、进件权限、加黑外包机构主体、终止合作等限制措施。
第三十四条 外包机构在业务开展中存在下列情况之一的，财付通将在规定要求时间内及时终止与其的合作：
（一）监管机构要求终止外包机构业务运作或撤销其营业执照，或外包机构被政府机构、司法机构列入破产清算；
（二）外包机构被协会评为 E 类；
（三）外包机构被协会列入黑名单;
（四）未备案的外包机构；
（五）外包机构实施恶性违法违规行为；
（六）财付通认为需要提前终止协议的其他行为。
第三十五条 财付通应将外包风险纳入日常管理并持续监控、评价，至少应包括以下内容：
（一）监督检查外包业务执行情况，定期评估外包效益及风险；
（二）执行公司客户信息保密制度，并依法履行告知义务；
（三）将外包管理纳入公司业务连续性管理，制定和建立外包突发事件应急预案和机制；
（四）外包业务中如遇到对公司的业务经营、客户信息安全、声誉等产生重大影响的事件，应按照公司重大突发事件管理规定及时上报；
（五）采取必要安全技术措施确保交易信息安全，防止聚合支付服务机构伪造、篡改或隐匿交易信息。
第三十六条 财付通与外包机构系统对接开展业务的，应确保外包机构无法获取或者接触支付敏感信息、不得从事或者变相从事特约商户资金结算。财付通不得将特约商户的结算资金划转至外包机构拥有或实际控制的结算账户。财付通不得将外包机构拓展为特约商户并接收其发送的银行卡交易信息。财付通禁止外包机构代特约商户向财付通发起提现或资金结算的交易指令。外包机构不得从事商户资金结算账户设置和修改服务、商户资金提现服务。
第三十七条 外包机构违规情形及处理
（一） 违规情形
违规情形包括不限于如下情形：
1、实施非法支付结算等违反国家法律法规、监管机构或协会制定的规范性文件的行为，或拓展的商户销售国家禁止流通、限制流通商品或提供非法服务。
2、骗取财付通的各类营销费用或资源，给财付通或商户造成严重损失（包括但不限于经济损失、名誉损失等）。
3、推介虚假商户、无效商户，或制造虚假订单，给财付通或商户造成损失（包括但不限于经济损失、名誉损失等）。
4、实施损害财付通及其关联公司品牌和形象的行为，包括但不限于拓展信誉低下的商户或帮助商户提供质量低劣的产品或服务、阻止或妨碍商户使用财付通进行交易；
5、违反保密义务，泄露商户或用户信息，或保存、截留、破译用户身份信息、账户信息或其他敏感信息；
6、对财付通交易数据进行截留、篡改或破译，或伪造、篡改或隐匿交易信息，或未按照财付通要求回传真实、完整的交易信息；
7、商户抽检不合格率超过30%；
8、未经财付通同意，使用、伪造、摘除、遮盖“财付通”或财付通的品牌、LOGO 和物料；
9、将与财付通的合作事项转包、分包给其他主体，或者以代理、加盟等形式拓展合作伙伴并收取费用的；
10、实施合作协议明确禁止的活动；
11、诋毁财付通及其工作人员或其他外包机构业务人员；
12、宣传信息中存在夸大、虚假、承诺性、绝对化描述；
13、侵犯其他主体商标权、著作权、肖像权、专利权等权利；
14、伪造、篡改相关材料及信息（如：相关证明、营业执照、网站交易记录等）或推荐虚假/无效商户、实施虚假交易；
15、恶意拉低费率或贬损其他外包机构；
16、利用财付通从事或协助商户进行信用卡套现，骗取财付通各类营销资源或营销费用（包括但不限于外包机构主导、教唆、默许、协助商户进行套现、套取营销资源、变相抬高价格等活动作弊行为）；
17、获取、留存商户账号或其他外包机构账号；
18、滥用财付通技术接口；
19、虚构事实，隐瞒真相，不配合或阻碍财付通正常调查，或恶意举报；
20、服务态度恶劣，陈述有误引起商户误解，未向商户提供经承诺的服务；
21、外包机构未按本办法第三章的规定，向协会进行备案。
（二）违规处理方式
如外包机构被认定为违规，财付通有权立即终止双方签署的所有协议，并采取以下措施：
1、关闭外包机构受理商户全部或部分支付功能和权限；
2、关闭外包机构新增商户能力；
3、降低外包机构及其商户的评级；
4、关闭营销功能；
5、停止运营活动资源投入、扣除当月应得奖励；
6、无须向外包机构支付任何未予结算的费用，亦无须承担任何赔偿责任等。
第三十八条 外包机构风险信息及报送
财付通应将外包机构风险信息，经公司确认核实后按照行业风险信息要素与数据格式及相关监管规定和自律规范的要求，于10 个工作日内向协会报送，黑名单信息应于确认核实后的 5 个工作日内向协会报送。相关证明材料应妥善保管。
财付通应设立专门岗位负责合作外包机构信息录入和风险信息共享工作，并设立复核岗位，及时准确录入/更新合作外包机构信息，及时核验处置系统推送的信息错误提示等异常情况，确保信息准确有效。
第三十九条 外包机构应于每年 3 月 31 日前对照行业自律规范和双方协议约定进行自查并向财付通提交自查报告。财付通根据外包机构自查情况决定与外包机构下一年度的合作安排。
第四十条 财付通与外包机构终止合作协议的，财付通应妥善处理善后事宜，并于终止协议之日起，根据协会相关规定，在30 个自然日内更新外包机构合作关系并向协会进行报备。
第四十一条 财付通收到外包机构反馈的商户存在下列情形的，经核实后釆取关停、收回终端等风险处置措施：
（一）商户出现搬迁、倒闭等情况导致无法正常提供收单外包服务的;
（二）商户实际经营信息与入网信息不符的；
（三）商户支付受理终端超范围使用或丟失未及时报备导致无法进行维护和巡检的；
（四）商户存在违法违规经营行为的；
（五）其他异常经营情形。
第四十二条 财付通应于每年聘请独立、合格的外部审计机构对收单业务外包的合规性及风险管理机制的有效性、健全性进行全面审查，在年度监管报告中如实反映审查结果并附审查报告。

第五章 外包业务突发风险事件及应急处理
第四十三条 公司成立外包业务突发风险事件应急处理小组，作为应对外包业务突发风险事件的处理部门，主要由微信支付产品部、金融业务公共事务部、金融法务合规部、金融市场部、客户服务部等部门组成。
处理小组的主要职责包括：审核风险事件，并决定是否启动应急处理机制；根据风险事件的类别，确定相应的应急方案；根据应急方案，协调各部门进行处理（包括协调与监管部门的沟通对接；协调与媒体的沟通和应对；协调相关部门告知可能受影响的商户，并由相关部门持续跟进和调整等）；根据事件风险程度决定是否向公司管理层进行汇报；在外包机构可能发生重大不利情形（包括但不限于外包机构出现重大资源损失、重大财务损失等相关情形）或与外包机构的合作协议被临时终止时，组织协调外包服务相关的应急处置工作。
第四十四条 外包业务突发风险事件主要包括：
（一）外包业务的运行出现重大异常或中断；
（二）外包机构出现重大业务违规情形；
（三）外包机构的经营状况出现重大风险；
（四）因外包机构的自身行为严重影响财付通声誉或给财付通造成重大经济损失；
（五）外包业务中出现客户信息安全风险；
（六）其他对外包业务正常运营产生重大负面影响的事件。
第四十五条 微信支付产品部（以下简称为“业务部门”）负责外包业务突发风险事件的日常监测。其中，就外包机构的监测而言，业务部门应主动通过多种途径了解外包机构的最新信息，分析并确认外包机构的经营状况是否出现了重大风险、发生了重大不利情形（包括但不限于外包机构出现了重大资源损失、重大财务损失等）。业务部门了解外包机构信息的途径包括但不限于：对外包机构的定期检查、外包机构的日常服务过程、外包机构的所在行业发生重大政策变化等。此外，在与外包机构的合作协议被临时终止时，业务部门需分析判断是否发生了突发风险事件。
第四十六条 业务部门发现发生上述突发风险事件时，须及时向应急处理小组同步，并清晰、准确地说明风险事件情况、事件缘由和可能的影响程度，便于应急处理小组采取相关措施。根据不同的事件类别，应急处理小组确定相应的应急方案，采取相应措施进行处理。此外，对于投诉至监管部门的突发风险事件，应急处理小组应协调专人跟进、对接监管部门。
第四十七条 针对不同类型的突发风险事件，应采用不同的应急预案：
（一）外包业务的运行出现重大异常或中断（包括但不限于系统、人员、服务等业务运行各方面出现重大异常或中断）
在出现外包业务重大异常或中断时，业务部门应优先识别导致业务重大异常或中断的原因：（1）如为系统问题，应以优先恢复系统运行为第一原则，但如果该等系统问题是由第三方非法入侵导致的，应立刻关闭相关网络，阻断第三方进入网络的通道。在前述系统故障解决后，尽快恢复业务运行系统；（2）如为相关人员等操作风险或道德风险产生的有关重大风险，应尽快识别范围与原因并上报应急处理小组。应急处理小组负责确定应急方案并予以解决。如不能确定该等问题的解决时间或解决时间较长，应急处理小组组长应报告公司管理层。
（二）外包机构出现重大业务违规情形
外包机构出现重大业务违规情形（包括但不限于截留商户资金、实施非法支付结算等违反国家法律法规、监管机构或协会制定的规范性文件的行为、从事或协助商户进行信用卡套现等）时，业务部门应立刻暂停与该外包机构的合作，并同步核查与该等外包机构的历史合作情况与存量业务，确认违规范围与影响程度，并向应急处理小组及时报告。应急处理小组根据报告情况协调各部门开展处置工作，包括但不限于：（1）协调与媒体的沟通；（2）协调与监管的沟通；（3）协调该外包机构相关的商户沟通及管理事宜。
（三）外包机构的经营状况出现重大风险
外包机构的经营状况出现重大风险（包括但不限于业务开展、财务状况等出现异常或重大风险）时，业务部门应及时与外包机构沟通，通过多种途径核查外包机构的实际情况，并同步核查与该等外包机构的历史合作情况与存量业务，确认合作范围与终止合作的影响程度，并向应急处理小组及时报告。应急处理小组根据报告情况协调各部门开展处置工作，包括但不限于：（1）决定是否终止与该等外包机构的合作；（2）协调与媒体的沟通；（3）协调与监管的沟通（4）如决定继续合作，需加强对该外包机构自身情况与业务合作的关注，审慎合作。如决定终止合作，需协调该外包机构的相关商户的沟通事宜，由商户自行选择其他合作机构。
（四）因外包机构的自身行为严重影响财付通声誉或给财付通造成重大经济损失
如因外包机构的自身行为严重影响财付通声誉或给公司造成重大经济损失，业务部门应参考上述第（三）项的要求（此外，还需核查公司的受损失情况），及时向应急处理小组报告。应急处理小组根据报告情况协调各部门开展处置工作，包括但不限于：（1）评估公司的实际受损情况，并决定是否终止与该外包机构的合作，以及是否向外包机构提出赔偿要求；（2）协调与媒体的沟通；（3）协调与监管的沟通；（4）如决定继续合作或终止合作，应参考上述第（三）项的要求进行处置；（5）如决定向外包机构提出赔偿要求，应指定相关部门跟进且其他部门（包括业务部门）应做好配合工作，并且由应急处理小组组长报告公司管理层。
（五）外包业务中出现客户信息安全风险
如出现客户个人信息泄露等信息安全事件，在不影响业务运行的前提下，应尽可能暂停相关系统和服务器，避免客户信息进一步泄露，并立刻向应急处理小组报告。应急处理小组协调各部门开展处置工作，包括但不限于：（1）就该等信息安全事件进行调查，确认事件范围与影响程度；（2）根据调查结果，协调对外沟通和监管沟通；（3）如因外包机构或其他合作机构原因导致该等信息安全事件，应急处理小组应决定是否终止与该等机构的合作，组织指挥相关的应急处置工作。
（六）其他对外包业务正常运营产生重大负面影响的事件
出现其他对外包业务正常运营产生重大负面影响的事件，业务部门应立刻调查事件原因、概况和影响范围，并向应急处理小组报告。应急处理小组应以快速高效为原则，组织协调外包服务相关的应急处置工作。
第四十八条 外包机构发生经营问题、违法违规行为和风险事件的，财付通应及时采取有效措施，切实保障相关当事人合法权益。因外包机构原因导致特约商户、持卡人或发卡银行资金损失的，财付通作为收单机构应全额承担先行赔付责任。在外包业务突发风险事件的应急处理中，如涉及外包机构的退出应对方案，均应保证商户服务顺利过渡，确保收单业务及商户服务质量不受影响。同时，如涉及任何监管部门的沟通或报告事宜，应根据法规要求及时进行。

第六章 附则
第四十九条 本办法由金融法务合规部、微信支付产品部负责解释、修订。
第五十条 本办法自发布之日起实施。










