# 财付通支付科技有限公司关于2025年支付市场互联互通与开放合作的总结报告

**中国人民银行深圳市分行：**

互联互通与开放合作一直是财付通支付科技有限公司（以下简称财付通公司或我司）助力支付行业高质量发展的重要工作之一。近年来，财付通公司始终坚持支付生态开放、与产业各方合作共赢的发展理念，在境内及跨境互联互通维度重点开展了以下四个方面工作，主要包括：一是与银联云闪付开展的入腾入微开放合作。目前，微信小程序支付场景已支持云闪付进行支付，此外云闪付已接入腾讯游戏、腾讯视频等13款腾讯系App内支付场景。二是与境内机构开展条码支付互联互通合作。目前，通过银联、网联转接渠道已覆盖中国银行、农业银行、工商银行、建设银行、交通银行、邮储银行在内的130余家银行App；移动和包、电信翼支付、联通沃支付、京东金融、平安付、连连支付共6家支付机构App以及银联云闪付App。三是与境外机构开展"外包内用"合作。目前，我司微信支付合作的境外钱包App已拓展到29个，覆盖超12个国家和地区，并深度参与国家"跨境二维码统一网关"这一跨境基础设施建设及首批上线运营，进一步提升了境外人士来华支付体验。四是跨境收单与境外钱包App机构的互联互通业务开展情况。目前，我司已业务此外，我司持续推动与淘宝等重点电商平台可受理微信支付的网络环境建设，目前相关工作进展顺利。

在支付市场开放合作方面，除支持微众银行（微信支付）数字人民币运营工作外，也已阶段性完成与深圳地区其他支付机构共享共建的深圳模式探索。现就财付通公司2025年整体互联互通与开放合作情况报告如下：

## 一、与银联云闪付入腾入微合作的开展情况

基于我司与银联云闪付长期的开放合作探索方向，持续推进云闪付入腾入微各项工作的深入开展。目前，我司微信支付与云闪付在互联互通合作方面的产品升级、体系开放、交易规模等方面都取得了实质性提升。

### 1. 深度运营入微（微信小程序支付支持云闪付）场景，持续提升交易量级

#### （1）微信商家小程序全面开通云闪付

为验证商户对开通云闪付功能的体验路径，我司按照两步走的策略推进商户开通功能的上线与完善。

一是自助开通阶段。微信支付商户平台已上线商户云闪付支付开关，支持直连商户自行在后台开通小程序支持云闪付支付。

二是默认开通阶段。2021年12月15日起，我司逐步升级商家小程序支持云闪付付款功能，微信商家小程序全面开通云闪付。该功能升级后，用户可在已开通的微信商家小程序选择使用云闪付支付，商户可对该功能进行管理或者关闭。同时，我司积极协调腾讯公司针对微信页面九宫格小程序已全面支持云闪付。

*图1 微信支付商家小程序支持云闪付公告图*

#### （2）持续提升交易转化，探索营销共建合作模式

为配合银联在入微场景开展营销活动，我司上线了收银台露出云闪付营销信息，相关营销活动信息可以在发起支付指令的付款界面进行展示。2022年3月、5月、6月、7月期间，我司利用电话和问卷形式进行了4轮用户调研，结合用户调研分析，持续优化活动形式。

为进一步提升运营能力，促进交易转化，支持云闪付高效开展营销运营，我司联合银联积极探索营销共建合作模式，投入产研资源搭建云闪付营销平台，相关能力已在2022年8月底完成开发上线。目前，我司已支持云闪付在微信钱包的"立减"、"优惠券"等多种营销配置和后台管理能力，云闪付运营人员可在该平台上自行创建活动、设定活动规则。截至2025年末，我司已联合银联云闪付开展了数百场不同形式和力度的营销活动，参与主体除云闪付总部外，还包括银联各地分公司、银联商务等30余个地区主体，对于云闪付配置的营销活动信息，我司对等收银台营销规则做展示，对于展示的交互样式做了加强升级，通过"营销引导条"吸引用户切换为云闪付支付方式，提升用户支付意愿。此外，我司在微信支付官方公众号、KA商户、小红书、外部媒体、微信社群进行各类宣传推广，共同提升活动效果。

*表1 协助银联云闪付开展营销活动情况统计表*

*图2 营销活动页面展示图*

此外，我司积极协调内部产研资源，在极短时间内实现并支持了云闪付推荐使用曝光能力。一方面，对上一次使用云闪付支付方式的用户，在下一笔继续曝光推荐使用云闪付支付方式，引导用户选择云闪付。另一方面，针对历史上使用过云闪付的用户不定期进行全量曝光推荐使用。2025年12月期间微信小程序场景云闪付支付交易日均交易笔数达91.53万笔（较11月下降14.37%，营销活动周期正常波动），日均交易金额达0.88亿元（较11月下降9.25%，营销活动周期正常波动）。截至2025年12月末，微信小程序场景云闪付支付累计交易笔数达160,813.68万笔，累计交易金额达1,783.76亿元。

### 2. 拓展入腾场景（腾讯各类App支付支持云闪付）

现阶段，累计已有13款腾讯各类App支持云闪付支付的安卓版本（详细名单见表2）,覆盖了腾讯视频等头部生活类App和王者荣耀等头部娱乐类App。

此外，为支持云闪付开展入腾场景营销活动，我司上线了各App收银台露出云闪付营销信息，相关营销活动信息可以在发起支付指令的付款界面进行展示，并在2022年10月12日起联合云闪付、天天爱消除App、天天酷跑App开展"满10元随机减"营销活动，通过收银台营销文案展示、App弹窗页面等进行宣传，引导用户选择使用云闪付支付。

*表2 腾讯各类App支持云闪付支付情况统计表*

*图3 腾讯App"满10元随机减"营销活动示意图*

2025年12月，以上腾讯App场景云闪付支付交易日均交易笔数达0.28万笔（较11月下降23.32%，营销活动周期正常波动），日均交易金额达8.87万元（较11月下降22.26%，营销活动周期正常波动）。截至2025年12月末，腾讯App场景云闪付支付累计交易笔数达1,155.61万笔，累计交易金额达5.74亿元。

### 3. 线下铺设云闪付主题物料

现阶段，我司已全面支持云闪付App扫微信支付经营收款码、商家收款码与个人收款码，整体实现了线下三种码牌全开放，并设计印制了一批微信支付云闪付主题运营物料（电子海报、纸卡、桌贴），对于微信支付收款码的商户派发或兑换。另外，我司在2022年1月6日举办的2022年微信公开课pro现场，通过线下体验展区对云闪付支付运营物料进行了展示宣传，通过线上直播进行了支持云闪付功能介绍和演示。

在前期已面向收款码商户发放近100万份云闪付主题运营物料的基础上，我司投入专项费用资源并准备了80余万份云闪付主题宣传物料，联合银联各地分公司在全国范围内线下继续铺设运营物料，宣传互联互通支付功能。此批物料已全部配置送银联各分公司陆续铺设。

*图4 云闪付主体运营物料展示图*

为进一步提升运营和保障水平，我司持续投入资源加强联动。一方面，在前期营销共建合作基础上，我司近期积极收集云闪付及银联各分公司使用反馈，继续深化营销共建的产品迭代方案，努力提升整体运营效果。同时，我司近期与云闪付合作团队就如何进一步通过多种运营手段提升用户选择使用云闪付意愿进行了深入讨论，双方持续合作新一轮C端曝光和营销宣传，争取全场景云闪付峰值笔数持续突破。另一方面，在场景开放基础上，我司持续与银联及各合作商业银行充分沟通，积极强化互联互通相关交易风险的联动防控治理、客诉处理优化等支付保障项目，共同推进双方用户体验、支付安全、服务便利的持续提升与深化合作。

## 二、与境内机构开展条码互联互通合作的情况

2025年，我司积极推进与境内机构开展条码互联互通合作，目前通过银联、网联转接渠道已覆盖中国银行、农业银行、工商银行、建设银行、交通银行、邮储银行在内的130余家银行App；移动和包、电信翼支付、联通沃支付、京东金融、平安付、连连支付共6家支付机构App以及银联云闪付App，用户使用上述App可直接扫微信支付收款码进行支付。

自2021年我司已与银联打通基于银联渠道转接的互联互通模式，并持续接入银联云闪付、银行App及部分支付机构App；自2022年进一步与网联打通基于网联渠道转接的互联互通模式，与更多银行、支付机构对接合作，为账户端和收单端互联互通合作提供了更多渠道选择。此外在前期率先开放个人收款码的基础和实践经验上，通过与合作机构共商共议开放合作模式，进一步开放了商户收款码、经营收款码，并不断巩固互联互通下的风险运营、支付权益保障等安全建设体系，为深化互通奠定了行业基础，携手打造了互联互通新样板。

2025年12月，我司与合作机构通过银联渠道转接的条码互联互通日均交易笔数为34.69万笔（较11月提升3.27%）；日均交易金额为3,190.25万元（较11月提升0.68%）。截至2025年12月末，我司与合作机构通过银联渠道转接的条码互联互通累计交易笔数为45,552.36万笔，累计交易金额为552.78亿元。

2025年12月，我司与合作机构通过网联渠道转接的条码互联互通日均交易笔数为5.01万笔（较11月下降4.66%）；日均交易金额为352万元（较11月下降0.7%）。截至2025年12月末，我司与合作机构通过网联渠道转接的条码互联互通累计交易笔数达到4,009.71万笔，累计交易金额32.53亿元，日交易峰值超过8万笔。

此外在推动与重点机构App互联互通合作基础上，我司一直在稳妥有序推进互联互通运营，共同筑建风险共建、支付权益保障等安全管理体系，进一步深化互通奠定行业基础。我司和网联已对合作模式达成一致，形成了事前风险黑名单可输出的字段信息接口并已实现试点上线。同步，我司联合收单机构如快钱、嘉联、合利宝等8家收单机构以网联为中心，结合"市场开放深圳模式"的倡议，已与网联在风险数据共享、行业统一规则等方面达成一定的可落地方案。后续，除可持续开展事中交易动态和事后风险处置的体系化风险共建模式外，网联也在梳理数据应用规则中。除了风险数据应用外，我司也在小程序场景也与网联探讨防止小程序风险商户跑路的资金管控方案。

## 三、与境外机构在推动互联互通合作的情况

自2023年下半年以来，按照国务院和人民银行对于持续提升境外来华人员支付服务便利化服务水平的要求，为优化境外钱包受理环境、提升境外来华人员账户服务与支付便利性，不断加大对接和支持更多境外钱包实现"外包内用"的投入力度。此外我司作为首批试点机构已接入跨境二维码统一网关，在统一网关模式下正在推动接入更多钱包合作。

### 与境外钱包合作"外包内用"的业务情况

#### 1. 与微信支付香港钱包（WeChat Pay）互联互通情况

我司自2018年即率先推动香港钱包与大陆用户的互联互通工作。自2018年10月1日香港钱包产品上线之日起，围绕港人在内地旅游探亲、商务活动的场景开展业务，覆盖衣、食、住、行、游等多类型商户。目前，香港钱包已累计拓展商户数量超过千万家，截至2025年12月末，已累计交易约1.4亿笔、177.5亿元(人民币)，整体业务运行情况良好。

#### 2. 与其他境外钱包机构的互联互通情况

我司已合作的境外钱包从25年初的9个拓展到29个，覆盖超12个国家的用户。目前，境外用户来到中国可直接使用这些钱包A扫微信支付二维码支付或出示付款码完成支付。此外，我司已与40余个境外机构钱包达成合作意向、目前正在推进系统对接等流程，未来将进一步扩大"外包内用"服务范围。截至2025年末，上述境外钱包App在境内使用的交易笔数为123.7万笔，交易金额为2.55亿元（人民币）,同比分别增长56.4倍和51.2倍。（此处不含微信香港钱包）

2025年9月，财付通公司率先支持跨境二维码统一网关上线，支持境内外机构通过"一点对接"开展跨境二维码支付合作，为其提供统一技术接口、跨境交易信息转接分发、交易监测与分析等服务的跨境支付基础设施。腾讯旗下跨境支付平台TenPay Global连接境外电子钱包，持有这些合作境外电子钱包的用户入境后，无需做任何额外注册或操作，就可以用自己熟悉的钱包APP通过微信支付二维码支付，扫码或出示钱包APP付款码两种方式都将逐步支持。无论是商圈、景点，还是餐厅、小店等支持微信支付的各类场景，都可以便捷"畅行"。微信支付"外包内用"已支持更多境外钱包接入了统一网关，包括腾讯旗下的WeChat港币钱包、蒙古国Hipay钱包、新加坡LiquidPay钱包、越南Zalopay钱包等4家境外钱包。越南国家支付公司NAPAS、马来西亚支付网络PayNet，土耳其Aktif Bank、老挝BCEL One电子银行、东南亚GrabPay钱包、乌兹别克斯坦HUMO Pay钱包、菲律宾Maya钱包、东南亚ShopeePay钱包、土耳其UPT电子钱包、越南VNPAY钱包等多家境外机构也已与腾讯完成合作备忘录签署。

*图5 境外钱包互联互通*

此外我司与银联国际开展合作，积极推动中国香港地区的中银香港BoC Pay、八达通、PayMe by HSBC、Tap & Go拍住赏；中国澳门地区的中银澳门；泰国的K PLUS；韩国的NAVER Pay；马来西亚的Boost等25家境外钱包APP完成了外包内用的对接与上线。

### 跨境收单及"内包外用"的业务开展情况

#### 1. 跨境收单业务的情况

财付通公司跨境收单业务包括服务跨境电子商务的线上收单，服务国民走出去的线下收单。目前，我司的跨境收单业务已与港澳台地区、东南亚、日韩、欧洲及北美等77个国家与地区的热门出境旅游目的地收单机构建立广泛的互联互通合作，支持36种币种结算。通过与境外持有合法资质的收单机构签署跨境收单服务协议，财付通公司得以将其微信支付受理网络延伸至境外，支持境内用户在境外商户的线下门店使用扫码支付（包括主扫与被扫模式）。在此合作模式下，境外收单机构负责拓展并管理当地的子商户，受理交易指令；财付通公司则负责境内用户的身份验证与人民币资金扣款，并通过境内合作银行完成后续的跨境资金清算，最终将款项结算至境外收单机构。这一体系有效实现了支付系统、风控流程和资金通道的跨境双向对接，扩展了中国移动支付在海外实体消费场景的服务覆盖。

#### 2. "内包外用"业务情况

我司截止2025年末，财付通公司已马来西亚PAYNET、柬埔寨KHQR、亚美尼亚IDRAM、土耳其BKM业务我司

## 四、其他维度的支付市场开放情况

### （一）微众银行（微信支付）数字人民币运营合作情况

2025年度，我司结合各地数字人民币推广进度，持续加速数字人民币运营体系推动进度。截至2025年12月末，微众银行（微信支付）个人钱包开立数已达2,107.12万个，可受理商户数近2,548.17万家；其中微信支付场景内数字人民币流动（转账、消费）业务交易笔数累计4,274.28万笔、季度环比增幅13.22%，流动（转账、消费）业务交易金额累计74.37亿元、季度环比增幅59.02%；线上消费交易笔数704.98万笔、季度环比增幅34.89%，线上消费金额累计29.60亿元、季度环比增幅511.85%。在业务运营方面，我司紧密围绕数研所相关指引，在用户普及、钱包开立、商户拓展、客户服务、风险防范、业务创新等方面持续加强建设。在业务推广方面，一是持续深耕民生公共场景，优化用户体验，提高用户使用频率；二是积极提升境外来华人士在数字人民币领域的支付服务体验，境外人士可通过钱包快付（微信支付）的能力，实现在微信小程序、视频号场景下使用数字人民币。

### （二）在地方探索支付生态共建的深圳模式成果

自2023年第四季度起，我司在人民银行深圳市分行的倡议下主动作为，通过账户端互联互通、收单端共享共建、产品端科技赋能等维度，与深圳地区合作中小支付机构一道，共同探索推动支付市场合作共赢的区域性"深圳模式"探索，进一步助力地域性支付生态优化，促进深圳地区第三方支付行业共同发展。现阶段，深圳模式已于2025年上半年常态化结项，后续工作也将纳入互联互通维度持续推动。

深圳模式包括与深圳辖区中小支付机构合作开展的以网联为中心的风险共建、探索线上电子化巡检方案合作；在账户侧与深圳辖内有App账户侧机构推动互联互通、在收单侧试点已接入网联风险共建的间连商户App开放；同时在产品侧赋能刷掌支付、微信支付分等产品能力、结合大湾区跨境金融相关基础推动数字人民币大湾区率先互联互通共七个探索维度，以此不断提升深圳辖区合作中小支付机构产品、商户、交易、风控等全链路核心竞争力。

整个深圳模式探索历时2年时间，已经取得的阶段性主要成果包括：一是在网联风险共建方面，已协助嘉联、乐刷、银盛、智付、快钱、随行付、宝付、汇付共8家支付机构接入网联风险共建模型。二是持续打磨自身数字化巡检与核身产品能力，数字化巡检与远程核身合作方案正在持续优化中。三是在账户端互联互通方面，持续优化自身数字化巡查产品能力。四是在收单端已完成嘉联、平安付、美的支付间连商户App支付权限开放的案例落地。五是微信支付分产品能力已向乐刷、嘉联、花瓣各合作收单机构开放，其中与花瓣支付合作的充电桩业务正在推动中。六是在前期与嘉联已落地刷掌支付产品能力的基础上持续优化用户体验，同时与银盛就上线刷掌支付合作基本达成一致意向。七是在支持数字人民币大湾区互联互通方案先行先试方面，微信小程序、视频号场景下已全面支持间连商户使用数字人民币；同时，数字人民币在微信内支持的场景，全面支持境外人士应用。

### （三）深度参与条码支付互联互通工作建设，推动行业规则体系平稳落地

财付通公司始终以行业高质量发展为导向，在人民银行和中国支付清算协会的指导下，深度参与条码支付互联互通体系建设，推动条码支付互联互通规则体系完善与科学落地实施。2025年，我司持续跟进条码支付互联互通重要自律规范制定进程，组建由业务、风控、合规等核心部门构成的专项工作组开展系统性研究，深入参与中国支付清算协会拟制定《境内条码支付互联互通业务规则》对行业生态的深远影响，从实操层面反馈多项贴合业务实际的实践建议，为规范行业自律规则的科学制定提供务实参考。

一是，在跨境统一网关建设中，围绕业务规则优化、合作协议标准化等关键环节，提出境外商户管理机制、优化受理方案、参与机构接入方式等核心建设性主张，有效推动统一网关的落地见效。

二是，在境内条码支付互联互通建设领域，深度参与境内条码支付互联互通业务规则、互联互通统一标识应用规则等核心规范的研讨与制定，结合财付通公司多年业务实践经验、行业发展实际需求及海外支付互联互通成熟经验，针对性提出"完善参与主体准入标准、厘清条码支付互联互通业务边界、优化统一标识授权机制"等多项关键建议，为相关规则的科学构建、精准落地提供坚实的实操支撑，助力打造适配行业发展、兼具安全性与便利性的条码支付互联互通自律规范体系。

支付生态开放合作是现阶段支付行业高质量发展的重大课题，也是财付通公司一直高度关注并积极践行的发展方向。未来，我司将继续依托与行业各方长期良好的合作基础，在持续加强科技研发投入和产品风控能力输出的同时，积极支持各合作机构加快数字化、智能化转型，一起共创与支付产业链各方生态开放、合作共赢的行业发展盛况，努力为我国民族移动支付业务更高质量发展作出新的更大贡献。

特此报告。

---

**财付通支付科技有限公司**

**2026年1月10日**

---

### 附录1：协助银联云闪付开展营销活动情况统计表

| 序号 | 时间 | 活动主题 |
|------|------|----------|
| 1 | 20220105-20220107 | 满10元随机减 |
| 2 | 20220322-20220331<br>每周二、周四、周六 | 满10元随机减 |
| 3 | 20220426-20220531<br>每周二、周六 | 满1元随机减，最高免单 |
| 4 | 20220602 | 62福利日满10元立减1元 |
| 523-202206 | 20220530 | 双倍积点 |
| 6 | 20220730-20220827<br>每周六 | 指定商户满10元立减2元 |
| 7 | 20220802-20220823<br>每周二 | 满1元随机减，最高免单 |
| 8 | 20220809-20221031 | 满10元多领100积点 |
| 9 |-20220930 20220910、周六 | <br>每周二满10元立减1元 |
| 10 | 20221002 | 国庆福利日立减3-5元 |
| 11 | 20230330至今 | 通过营销共建平台，持续开展立减活动 |

### 附录2：腾讯各类App支持云闪付支付情况统计表

| 序号 | 支持云闪付的App名称 | 上线时间 |
|------|---------------------|----------|
| 1 | 腾讯视频 | 2021年10月15日 |
| 2 | 微信读书 | 2021年10月29日 |
| 3 | 腾讯动漫 | 2021年11月16日 |
| 4 | QQ阅读 | 2021年12月9日 |
| 5 | 王者荣耀 | 2022年1月10号 |
| 6 | 全民K歌 | 2022年1月28日 |
| 7 | QQ音乐 | 2022年2月15日 |
| 8 | 天天酷跑 | 2022年2月28日 |
| 9 | 天天爱消除 | 2022年3月25日 |
| 10 | QQ炫舞 | 2022年3月29日 |
| 11 | 真三国无双霸 | 2022年4月1日 |
| 12 | 欢乐斗地主 | 2022年4月2日 |
| 13 | 和平精英 | 2022年5月24日 |
