2025年中国人民银行贵州省分行工作会议暨全省外汇管理工作会议召开



2025年3月3日，2025年中国人民银行贵州省分行工作会议暨全省外汇管理工作会议召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，认真落实总行、总局有关工作安排，回顾总结2024年主要工作，分析当前经济金融形势，安排部署2025年重点工作。中国人民银行贵州省分行党委书记、行长，国家外汇管理局贵州省分局局长陈元富出席会议并讲话，党委委员、副行长孙涌主持会议，党委委员、副行长，省分局副局长张利勇作全省外汇管理工作报告。省分行党委班子成员出席会议。**会议认为，**2024年以来，全省人民银行系统全面贯彻落实党中央、国务院决策部署和总行、总局工作安排，统筹抓好服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革等各项任务，推动各项工作迈上新台阶。**一是**精准落实一揽子增量金融政策，金融服务实体经济的环境越来越好。不断引导信贷合理增长、均衡投放，提升信贷支持实体经济效率。持续用好支农支小再贷款、再贴现、碳减排工具、科技创新和技术改造再贷款等多项货币政策工具。不断深化利率市场化改革，促进社会综合融资成本稳中有降。推动非金融企业债务融资工具发行规模大幅增长。**二是**持续加强重点领域和薄弱环节金融支持力度，信贷资源配置的效率越来越高。加强部门协同配合，建立政银企融资对接督导机制，强化重点领域融资服务。组织开展“增活力、促发展”普惠金融发展质效提升专项行动，创设政策性专项产品，持续助力乡村全面振兴。推动出台金融支持民营经济发展壮大政策，有力促进民营经济发展。**三是**有力有效防范化解重大金融风险，风险防控的堤坝越来越牢。持续健全金融风险防范化解长效机制，全面强化风险监测预警，金融支持地方政府融资平台债务风险化解取得新进展，积极推进房地产市场平稳健康发展，不断加强存款保险宣传。**四是**高质量做好金融“五篇大文章”，金融改革创新的动力越来越足。扎实开展科创金融服务能力提升专项行动、科技企业融资能力培优计划，打好科技型企业融资“组合拳”。研制发布绿色普惠金融团体标准，实现全省地方法人银行机构环境信息披露全覆盖，推动金融系统与地方政府部门签署金融支持赤水河流域生态保护战略合作协议。稳步推进毕节市普惠金融改革试验区申建工作，持续加强金融服务小微企业“敢贷愿贷能贷会贷”机制建设，积极打造全省首家普惠金融旗舰店。鼓励金融机构完善养老金融机制建设，创新养老金融产品和服务，推动设立养老金融服务示范网点。实施金融数字化转型提升工程和金融科技赋能乡村振兴示范工程。**五是**持续优化金融管理和服务水平，实体经济主体的金融服务获得感越来越强。深入推进法治央行建设，多措并举提升支付服务便利化水平，不断优化征信服务，积极推进异地缴税服务，持续开展拒收人民币现金专项整治，不断强化反洗钱监管，大力推动各项外汇便利化政策破局扩面，积极发展跨境人民币业务，切实做好金融统计管理工作。**六是**推动全面从严治党向纵深发展，严管厚爱的氛围越来越浓。严格执行“第一议题”制度，第一时间传达学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。从严从实抓好各项巡视整改任务。坚持不懈做实党的创新理论学习，扎实有序推动党纪学习教育走深走实。严管厚爱抓好干部队伍建设，持续加大干部选育管用。持之以恒推进正风肃纪。**会议强调，**全省人民银行系统要切实把思想、认识、行动统一到党中央的分析判断和决策部署上来，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕总行、总局工作部署，按照“强政治、促发展、深改革、优服务、防风险、夯基础、建队伍、严管理”的总体工作思路，切实抓好各项工作，为推动贵州经济社会高质量发展提供有力金融支撑。2025年重点抓好以下工作：**一是**强政治，切实夯实全面从严治党根基。坚决扛起全面从严治党政治责任，严格落实“第一议题”制度，把学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为首要政治任务。扎实做好各类巡视审计反馈问题整改，持续强化整改成果运用。巩固拓展主题教育成果。推进党纪学习教育常态化长效化。纵深推进正风肃纪。全面强化支部建设。**二是**促发展，全面提升实体经济支持效能。有力落实适度宽松的货币政策，更好把握存量与增量的关系，注意盘活存量金融资源，提高资金使用效率。积极运用好多种货币政策工具。做深做实金融“五篇大文章”，积极发挥银政企政策合力，持续加强多部门的协作配合，不断优化金融服务模式和融资环境，支持科技金融实现新突破，推动绿色金融和普惠金融提质增效，促进养老金融和数字金融创新发展。**三是**深改革，不断激发金融创新发展活力。扎实推进毕节市普惠金融改革试验区申建，围绕普惠金融支持易地扶贫搬迁后续扶持、乡村旅游及特色文化产业等形成一批创新做法和经验。积极探索发展转型金融，联合行业主管部门梳理转型项目，指导金融机构加强对接，推动形成可借鉴可复制的转型金融服务案例。全面助力内陆开放型经济新高地建设，积极推动各项外汇改革措施及试点工作，不断完善企业汇率风险管理，大力推动人民币跨境使用。**四是**优服务，大力推动金融为民提档升级。不断完善多层次、多元化支付服务体系，持续提升境外来黔人员、老年人支付便利性。大力推动征信市场持续发展，加快全国中小微企业资金流信用信息共享平台推广。有效履行经理国库职能，进一步发挥好国库服务民生作用。稳步提升货币金银服务管理质效，提升现金支付便利性。积极优化央行县域金融服务。**五是**防风险，牢牢守住金融稳健运行底线。全面强化金融风险监测预警。按照市场化、法治化原则，支持中小银行风险处置。继续做好金融支持地方政府融资平台债务风险化解工作。落实好房地产金融宏观审慎管理要求，支持构建房地产发展新模式。有效防范洗钱风险。加大非法金融活动打击力度。**六是**夯基础，有力有效支撑高质量履职。不断提升依法行政水平，纵深推进法治央行建设，持续加大执法检查统筹力度，严格依法行政。扎实做好金融统计管理和调查研究，严格执行各项金融统计标准和制度，认真做好各项金融数据统计。不断加强金融科技工作。**七是**建队伍，着力提升央行事业发展后劲。突出政治标准，选优配强各级领导班子。持续推进干部交流轮岗，全面提升干部综合素质。坚持严管厚爱，激励干部担当作为。**八是**严管理，长效驱动内部机制高效运转。严格执行内部管理各项规定，夯实各项基础工作。进一步做好内部巡察、审计工作。统筹加强对市州分行工作指导。**会议指出，**2025年是“十四五”规划的收官之年，也是全面深化改革纵深推进的关键之年，全省人民银行系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，认真贯彻落实好党中央、国务院决策部署和总行、总局工作安排，在不断谱写中国式现代化贵州篇章中积极贡献金融力量！中国人民银行贵州省分行各部门主要负责人，辖区各市州分行行长、外汇局各市州分局副局长，各市州分行办公室主任、外汇管理科科长参加会议。