附件

中国人民银行执法证据收集与使用规范

（试行）

第一章 总则

**第一条**
为规范中国人民银行及其分支机构行政执法行为，依法收集、审核、使用和保存证据，防范法律风险，根据《中华人民共和国行政诉讼法》《中华人民共和国行政处罚法》《国务院办公厅关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》（国办发〔2018〕118号）等，制定本规范。

**第二条**
中国人民银行及其分支机构在执法检查、调查、行政处罚、金融违法行为举报处理等行政执法过程中，收集、审核、使用和保存证据的活动，适用本规范。

中国人民银行及其分支机构在行政许可过程中进行的实地调查等核实工作，参照适用本规范；反洗钱行政调查不适用本规范。

**第三条**
本规范所称证据，是指与特定行政执法事实相关联、能够客观证明相关事实的真实情况、来源和形式符合法律规定的材料。

**第四条**
中国人民银行及其分支机构应当严格遵守法定程序，根据执法行为的不同类别、阶段、环节，合理使用音视频记录与文字记录等多种方式，全面、客观、及时、准确地收集符合法定形式的证据，实现执法全过程留痕和可回溯管理。

**第五条**
中国人民银行及其分支机构在作出行政执法决定前，应当对证据的真实性、关联性、合法性进行审核，不得在证据不充分的情况下作出行政执法决定。

**第六条**
除法律、行政法规或者规章另有规定外，中国人民银行及其分支机构不得将依法取得的证据用于行政执法以外的其他目的。

不得公开或者对外提供涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的证据，法律、行政法规和规章另有规定的除外。

**第七条**
中国人民银行及其分支机构行政执法部门持有执法证的工作人员（以下统称执法人员）负责在具体行政执法活动中收集证据。

第二章 一般程序规定

**第八条**
执法人员应当全面收集证据，既要收集证明执法对象存在违法违规行为的证据，也要收集证明执法对象相关违法违规行为是否存在减轻、不予处罚情形，以及证明违法情节轻重等情形的证据。

根据金融违法行为举报或者其他部门移交的违法违规线索开展行政执法活动，经查实执法对象没有线索中涉及的违法违规行为的，应当收集违法违规行为不存在的证据。

拟按照违法违规行为类型进行行政处罚的，可以采取抽样的方法证明违法情节轻重程度等违法违规事实，但是不得采取抽样的方法回溯违法所得总额等事实；拟按照违法违规行为次数进行行政处罚的，应当收集证明每次违法违规行为存在的证据。

**第九条** 执法人员收集证据应当遵守以下程序要求:

（一）执法人员取证时，不得少于两人，并出示相关执法文书和中国人民银行执法证；

（二）执法人员在取证前应当当面告知执法对象享有的相关权利和应当履行的相关义务，或者向执法对象出示权利义务告知书并请执法对象签字、盖章确认；

（三）执法人员使用录音录像设备进行执法时，不得以侵害执法对象及相关人员合法权益或者违反法律、行政法规禁止性规定的方法进行偷拍、偷录。

**第十条**
执法人员在执法活动中应当制作取证记录表（格式见附1），注明证据编号、证据名称、证据来源、提供日期、收集人、收集时间等，由执法对象签字、盖章确认。

**第十一条** 取证过程中存在需要说明的事项的，执法人员应当制作取证说明。

取证说明应当由收集相关证据的执法人员签名，必要时由执法对象签字、盖章确认。

采用抽样方式取证的，执法人员应当在取证说明中说明抽样方式、取样数量等，由执法对象签字、盖章确认。

取证说明应当作为相关证据的一部分予以收集和保存。

**第十二条**
对于相关证据难以取得原件的，执法人员应当制作复印件、影印件、节录本等复制件。

复制件应当注明与取证记录表一致的证据编号、取证时间、证据来源，注明"与原件核对无误"字样，由执法对象签字、盖章确认。

复制件为多页的，应当在首页注明上述事项，由执法对象在首页签字、盖章确认，并加盖骑缝章。

**第十三条**
执法人员应当在执法活动结束后，及时对收集的证据材料进行整理，分类编号、装订整齐，页码连续。证据分类编号应当以符合案件事实证明逻辑的方式编制。

执法人员应当制作证据目录（格式见附2），载明拟证明的事实，证据序号、名称、页数、证据内容说明、证据类型、证明目的、相关法律制度规定等。证据内容说明应当清晰，拟证明的事实与证据、证明目的应当一致。

**第十四条**
执法部门在将执法检查意见书、执法检查报告、金融违法行为举报处理意见等文书送交法律部门进行法律审核，或者提出行政处罚建议时，应当将整理完毕的证据目录、取证记录表及相关证据送交法律部门。

**第十五条** 法律部门收到相关文书及证据后，应当着重从以下方面进行审核：

（一）是否按照规定制作证据目录；

（二）证据目录与证据是否一一对应；

（三）证据是否符合法定形式和要求；

（四）证据是否能够证明执法部门拟认定的相关事实；

（五）是否存在影响证据效力的违法情形。

证据存在真实性、关联性、合法性等问题，或者不能充分证明相关特定事实的，法律部门可以要求执法部门补充提交相关材料，或者排除相应证据及其证明的特定事实。

法律部门完成审核后，应当将全部材料返还执法部门。

**第十六条**
对可能灭失或者以后难以取得的证据，经中国人民银行及其分支机构负责人批准，执法人员可以根据具体情况，采取以下证据保全措施：

（一）先行登记保存；

（二）聘请公证机关进行公证；

（三）申请有权机关冻结或者查封；

（四）其他依法可以采取的保全措施。

采取保全措施的，执法人员应当制作证据保全通知书送达执法对象。先行登记保存证据期间，执法对象或者有关人员不得损毁、销毁或者转移证据。执法对象或者有关人员损毁、销毁或者转移证据，以及存在阻碍证据保全的其他违法行为的，按照阻碍执法检查情形依法予以处理。

**第十七条**
执法人员所在单位需要中国人民银行其他分支机构协助调查、收集证据的，应当出具加盖本单位印章的书面协助调查函，注明协助调查的内容及反馈时限等。

收到协助调查函的中国人民银行分支机构，应当按照协助调查函的要求在职责范围内，出具加盖本单位印章的相关文书，调查、收集证据，并及时将相关证据移送至提出协助调查请求的中国人民银行分支机构。

由于取证难度超出预期或者存在其他特殊情况，收到协助调查函的中国人民银行分支机构无法在反馈时限内完成调查、收集证据工作的，经与提出协助调查请求的中国人民银行分支机构协商，可以延期办理。

**第十八条**
本规范所称签字，执法对象为自然人的，是指执法对象本人的签字；执法对象为法人或者其他组织的，是指执法对象法定代表人（主要负责人）或者其授权人员的签字。

本规范所称盖章，执法对象为自然人的，可以使用签字代替；执法对象为法人或者其他组织的，是指其公章。法人或者其他组织授权其内设部门的，可以使用该部门印章代替法人或者其他组织的公章。

前述授权，均应当出具授权书。执法对象法定代表人（主要负责人）授权他人签字的，被授权人应当为执法对象正式员工，授权书应当由法定代表人（主要负责人）签字，并加盖执法对象公章；执法对象授权内设部门使用该部门印章代替执法对象公章的，授权书应当由法定代表人（主要负责人）签字，并加盖执法对象公章。执法人员应当将相关授权书作为证据的一部分予以收集和保存。

执法对象拒绝或者不能签字、盖章的，执法人员应当告知其不利后果，并在相应文书或者证据中进行记载，必要时可以使用执法记录仪等设备进行音视频记录。

第三章 常用证据及收集要求

**第十九条**
中国人民银行及其分支机构在执法检查活动中制作的《执法检查事实认定书》，执法对象无异议的，可以作为自认的证据使用。若无其他证据予以佐证，一般不能单独作为认定违法违规事实的证据，证明不存在相关事实的除外。

执法对象对《执法检查事实认定书》部分有异议的，有异议的部分不能作为有效的证据使用。

**第二十条**
每份《执法检查事实认定书》均应当采用统一格式的独立编号，由执法对象签字、盖章确认。在交由执法对象签字、盖章确认之前，执法人员应当先签字。

执法人员应当根据所要认定的不同事实分别制作《执法检查事实认定书》，也可以使用多份《执法检查事实认定书》认定同一事实。

**第二十一条**
书证是指以文字、符号、图画或者照片所表达的内容证明相关事实的证据，主要包括：

（一）国家机关以及其他职能部门依据法定职权出具的公告、通报、通知、协查复函、报告等公文，生效的人民法院裁判文书或者仲裁机构裁决文书，发布的规章、规范性文件除外；

（二）中国人民银行及其分支机构或者其他职能部门依法作出的行政处罚、行政裁决、行政复议、行政许可、备案、批复等文书以及监督执法过程中形成的检查记录等书面资料；

（三）执法对象的有关制度、文件、会议记录、人事任免决定等；

（四）执法对象日常经营管理中形成的凭证、报表、会计账簿、技术资料、协议等资料，已经证明执法对象履行或者未履行法定义务的各种相关记录和材料；

（五）签收记录、送达回证、物流记录等；

（六）中国人民银行及其分支机构在日常监督管理中形成的相关材料，例如存款准备金缴存记录、统计报表、账户备案记录等；

（七）其他能够证明相关特定事实的复印件、打印件等书面材料。

**第二十二条**
执法人员收集书证时，难以获取原件的，可以按照本规范第十二条的规定制作复制件。

收集报表、会计账簿、技术资料等专业性较强的书证时，执法人员应当制作取证说明，载明相关书证的主要内容和拟证明的主要事实。

**第二十三条**
物证是指以物品、痕迹等客观物质实体的外形、性状、质地、规格等证明相关事实的证据，主要包括：

（一）伪造币、变造币，残缺、污损的人民币；

（二）代币票券；

（三）使用人民币图样的宣传品、出版物或者其他商品；

（四）销售点终端（POS）、预付卡卡样；

（五）伪造票据、变造票据；

（六）其他能够证明相关事实的物证材料。

**第二十四条**
执法人员收集物证时，应当取得原物。原物为钱币、代币票券等数量较多的种类物的，可以采取抽样的方法。取得原物有困难的，可以制作复制品或者该物证的照片、录像。

执法人员应当制作取证说明，载明物证名称、来源、数量和大小、取证时间和地点、取证人员等。

执法人员取得物证原物时应当向执法对象出具由执法人员签字的收据，注明物证名称、数量、收到时间等。

**第二十五条**
视听资料是指以录音、录像等技术手段，将声音、图像及数据等转化为各种记录载体上的物理信号证明相关事实的证据，主要包括：

（一）记录业务办理情况的录音、录像、图像；

（二）记录执法过程的录音、录像、图像，特别是记录执法对象不配合取证等事实的录音、录像、图像；

（三）其他能够证明相关事实的录音、录像、图像。

**第二十六条**
记录执法过程的录音、录像、图像应当使用执法记录仪、录音笔等专业执法设备记录。尚未配备该类设备、设备故障或者遇有紧急执法情况的，可以使用带有录音录像功能的照相机、录像机、手机等普通设备。

执法人员收集视听资料时，应当提取视听资料的原始载体，提取原始载体确有困难的，可以制作复制件。视听资料应当注明制作方法、制作时间、制作人和证明对象等。声音资料应当附有该声音内容的文字记录，并由文字记录人员签字。

**第二十七条**
电子数据是指基于计算机应用、通信和现代管理技术等电子化技术手段形成的证明相关事实的证据，主要包括：

（一）文档、系统数据、电子交易记录等；

（二）通过截屏、剪辑等技术手段获取的图片、音像资料等；

（三）通过网页、博客、微博、公众号、应用程序等发布的信息；

（四）手机短信、电子邮件、即时通信、通讯群组等通信信息；

（五）支付穿行检查测试回单上收单机构信息、商户类别码、收单商户名称等信息；

（六）执法人员通过支付结算、反洗钱等领域应用程序编程接口（API）、监测预警及监督检查系统、数据分析工具等技术手段筛选出的数据；

（七）其他能够证明相关事实的电子数据。

**第二十八条**
执法人员可以直接提取执法对象电子计算机数据库中的数据，也可以采用抽样、汇总、分解、转换、计算、统计等方式形成新的电子数据。新的电子数据应当能够完整反映拟证明的事实，不能再次修改。有条件的应当将收集或者形成电子数据的过程拍照或者录像；也可以采用密码算法等技术手段对收集或者形成的电子数据进行加密，防止被篡改。

电子数据能够输出为纸质材料的，应当输出为纸质材料并由执法对象签字、盖章确认。电子数据数量太大或者不便输出为纸质材料的，执法人员可以使用电子光盘等不易被篡改的载体至少复制两份原始电子数据，一份用于执法检查和后续的行政处罚等工作，另一份或者多份应当予以封存并妥善保存。电子数据无法复制的，执法人员应当封存原始存储载体。

收集电子数据应当制作取证说明，载明电子数据的名称、内容和数量、采集来源和技术方法、取证时间和地点、取证人员、文件类型和大小，以及拟证明的主要事实或者证据本身的主要内容等；通过技术手段恢复或者破解的电子设备中被删除、隐藏或者加密的电子数据，应当附有恢复或者破解对象、过程、方法和结果的专业说明。

**第二十九条**
询问笔录是指对询问情况的记录，应当载明时间、地点、事件和被询问人身份信息等内容，主要包括：

（一）对执法对象本人或者其法定代表人（主要负责人）、业务经办人、执法对象的其他员工等所作的询问笔录；

（二）对执法对象关联关系人（如合作伙伴、债权债务人等）、执法对象经营管理业务的相对人，以及其他了解相关事实的人员的询问笔录。

**第三十条**
执法人员制作询问笔录，应当有两名以上执法人员在场，采取个别询问、单独记录的方式。需要对多个被询问人询问的，应当分别进行、分别记录。询问笔录应当由执法人员和被询问人逐页签字确认，在尾页注明"以上情况属实"。

制作询问笔录可以全程使用执法记录仪等设备进行音视频记录，并附相关内容的文字记录。

执法人员提出的问题，被询问人拒绝回答的，执法人员应当在询问笔录中注明，必要时可以使用执法记录仪等设备进行音视频记录。

**第三十一条**
有以下情形之一的，执法人员应当使用执法记录仪等录音录像设备做好音视频记录：

（一）涉及重大人身财产权益的执法现场；

（二）容易产生争议的执法环节；

（三）需要进行现场系统测试或者回溯业务办理的；

（四）执法对象阻碍执法人员进入办公场所或者营业场所进行检查或者调取证据，拒绝提供或者拒绝执法人员复制、提取有关数据、文件资料，拒绝在相关文书上签字或者盖章，无正当理由拖延提供有关数据、文件资料或者签字盖章，以及存在其他拒绝或者阻碍执法情形的；

（五）取得原物确有困难的；

（六）需与其他证据配合构成完整证据链的；

（七）需要全面有效记录执法行为的其他情形。

音视频记录过程中，因设备故障、损坏或者电量不足、存储空间不足、天气情况恶劣、执法受阻碍等原因而中止记录的，重新开始记录时应当对中断原因进行语音说明；确实无法继续记录的，应当立即向所属部门负责人报告，并在事后书面说明情况。

**第三十二条**
经中国人民银行及其分支机构负责人批准，执法人员根据需要，对证据涉及的专业问题，可以委托具有相关资质的鉴定机构进行鉴定。

鉴定意见应当载明鉴定的内容、向鉴定机构提交的相关材料、鉴定的依据和使用的科学技术手段、鉴定机构和鉴定人鉴定资格的说明、明确的鉴定结论，并附有鉴定人的签字和鉴定机构的盖章。通过分析获得的鉴定结论，应当有对分析过程的说明。

**第三十三条**
执法人员收集外文资料的，应当附有由具有翻译资质的机构翻译的或者其他翻译准确的中文译本，并由翻译机构盖章或者翻译人员签字。

**第三十四条**
取证说明、询问笔录、《执法检查事实认定书》等原则上不能进行修改、删除或者补充。确需进行修改、删除、补充的，执法人员和执法对象均应当在改动处签字。

执法人员可以根据需要制作物证拍照打印件、视听资料截屏打印件或者文字记录件、电子数据截屏打印件等。

第四章 证据的使用规则

**第三十五条**
证明同一事实的数个证据存在冲突时，应当根据如下规则，选择证明效力高的证据认定相关事实：

（一）行政机关和依法行使行政管理职能的其他单位依职权制作的公文证明效力一般高于其他书证；

（二）鉴定意见、档案材料以及经过公证或者登记的书证证明效力一般高于其他书证、视听资料和证人证言；

（三）原件、原物证明效力一般高于复制件、复制品；

（四）其他证人证言证明效力一般高于与执法对象有亲属关系或者其他密切关系的证人提供的对该执法对象有利的证言；

（五）可以相互印证的证据证明效力一般高于一个孤立的证据。

数个证明效力相同的证据产生冲突的，执法人员应当采用有利于执法对象的证据。

**第三十六条** 下列证据不能作为认定相关事实和作出行政决定的根据：

（一）严重违反法定程序收集的证据；

（二）以偷拍、偷录、窃听等违反法律、行政法规强制性规定的手段获取且侵害他人合法权益的证据；

（三）以利诱、欺诈、胁迫、暴力等不正当手段收集的证据；

（四）其他内容、形式不合法的证据。

**第三十七条** 下列证据不能单独作为认定事实的依据：

（一）难以识别是否经过修改的视听资料或者电子数据；

（二）无法与原件、原物核对的复制件或者复制品；

（三）经执法人员、执法对象或者他人改动，执法对象或者执法人员不予认可的证据；

（四）除证明不存在相关违法违规事实外的《执法检查事实认定书》、询问笔录等；

（五）经过增加、删减、修改、污染、技术处理而无法辨认真伪的证据；

（六）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所作的与其年龄、智力状况或者精神健康状况不相当的证言；

（七）与执法对象有亲属关系或者其他密切关系的证人所作的对该执法对象有利的证言，或者与执法对象有不利关系的证人所作的对该执法对象不利的证言；

（八）其他不能单独作为定案依据的证据。

**第三十八条**
刑事司法机关或者其他行政机关，以及中国人民银行其他分支机构保存、公布、移送的书证、物证、视听资料、电子数据、鉴定意见、现场笔录、勘验笔录等材料，执法人员经审核，符合本规范的，可以作为证据使用，有充分理由足以推翻相应材料真实性、合法性的除外。

公安机关在办理刑事案件中获取的证据，正式向中国人民银行及其分支机构移送的，可以作为证据使用。

仲裁机构出具的仲裁文书，保存、公布、移送的书证、物证、视听资料、电子数据、鉴定意见、现场笔录、勘验笔录等材料，执法人员经审核，符合本规范的，可以作为证据使用，执法对象等当事人明确表示反对的除外。

**第三十九条**
执法人员或者相关行政人员在日常监管、了解相关情况等非执法活动中获得，或者在非执法活动中要求执法对象提供的情况说明、数据资料等不得单独作为证据使用。执法对象事后认可相关材料真实性，签字、盖章确认的除外。

第五章 证据的管理

**第四十条**
证据保管以"谁收集谁保管"为原则，由执法人员按照档案管理要求进行保管。

证据应当统一装订成册，连续标明页码，装入执法卷宗、金融违法行为举报处理档案。

**第四十一条**
在行政处罚、行政复议、行政诉讼、国务院裁决、金融违法行为举报处理等活动中，法律部门及其他相关部门可以根据需要借阅证据原件，执法部门应当及时、完整提供。

借阅证据的部门，在借阅过程中承担证据的保管责任，相关活动完成后，应当及时向执法部门归还证据。

**第四十二条**
执法部门应当建立物证保管台账，详细记录物证的名称、来源、数量、形状等情况；可以随案卷保管的物证以及记录物证的文字、照片、视频等资料，应当随案卷保管。

物证不能入卷的，应当采取妥善的保管措施，并拍摄该物证的照片或者录像存入案卷。

**第四十三条**
执法部门应当采取必要措施保管视听资料、电子数据的原始存储载体、介质及其复制件，保证其所存储、复制内容的完整、真实和清晰再现。

**第四十四条**
执法过程结束后，执法部门应当区分具体情形，按照以下方式处理相关材料：

（一）书证、询问笔录、《执法检查事实认定书》等以书面形式体现的证据应当按照本规范第四十条的规定进行整理，并及时入卷归档保存；

（二）便于入卷归档保存的物证、存储视听资料或者电子数据的原始载体、介质及其复制件可以参照前项的规定处理；

（三）依法应当解除先行登记保存的，在作出解除决定后，及时退还执法对象。

法律、行政法规和规章有其他处理要求的，按照相关要求进行。

第六章 附则

**第四十五条**
本规范所称执法对象包括被检查、调查的法人、其他组织和自然人。

**第四十六条** 本规范由中国人民银行负责解释。

**第四十七条** 本规范自2020年3月1日起施行。

> 附：1.中国人民银行（××行）执法检查（调查）取证记录表

2.中国人民银行（××行）执法检查（调查）证据目录
