# 受益所有人信息管理办法（中国人民银行 国家市场监督管理总局令〔2024〕第3号）

**版本**: 现行有效

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/pbc_weixin/1719442631906252-1719442631915740.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

- 1 - 
 受益所有人信息管理办法  
（中国人民银行  国家市场监督管理总局令〔 2024〕第3号） 
 
《受益所有人信息管理办法》 已经中国人民银行行务会议审议
通过和国家市场监督管理总局审签， 并经国务院批准， 现予发布，
自2024年11月1日起施行。  
中国人民银行   行长   潘功胜  
国家市场监督管理总局   局长   罗文  
2024年4月29日 
 
  第一条  为提高市场透明度，维护市场秩序、金融秩序，预
防和遏制洗钱、恐怖主义融资活动，根据反洗钱和企业登记管理
有关法律、行政法规，制定本办法。  
  第二条  下列主体（以下统称备案主体）应当根据本办法规
定通过相关登记注册系统备案受益所有人信息：  
  （一）公司；  
  （二）合伙企业；  
  （三）外国公司分支机构；  
  （四）中国人民银行、国家市场监督管理总局规定的其他主
体。  
  个体工商户无需备案受益所有人信息。  

- 2 - 
   第三条  注册资本（出资额）不超过 1000万元人民币（或者
等值外币）且股东、合伙人全部为自然人的备案主体，如果不存
在股东、合伙人以外的自然人对其实际控制或者从其获取收益，
也不存在通过股权、合伙权益以外的方式对其实施控制或者从其
获取收益的情形，承诺后免 于备案受益所有人信息。  
  第四条  国家市场监督管理总局统筹指导相关登记注册系统
建设，指导地方登记机关依法开展受益所有人信息备案工作，及
时将归集的受益所有人信息推送至中国人民银行。县级以上地方
市场监督管理部门督促备案主体及时备案受益所有人信息。  
  中国人民银行建立受益所有人信息管理系统，及时接收、保
存、处理受益所有人信息。中国人民银行及其分支机构督促备案
主体准确备案受益所有人信息。  
  第五条  中国人民银行及其分支机构为受益所有人信息备案
工作提供指导，市场监督管理部门予以配合。  
  第六条  符合下列条件之一的自然人为备案主体的受益所有
人：  
  （一）通过直接方式或者间接方式最终拥有备案主体 25%以
上股权、股份或者合伙权益；  
  （二）虽未满足第一项标准，但最终享有备案主体 25%以上
收益权、表决权；  
  （三）虽未满足第一项标准，但单独或者联合对备案主体进
行实际控制。  

- 3 - 
   前款第三项所称实际控制包括但不限于通过协议约定、关系
密切的人等方式实施控制，例如决定法定代表人、董事、监事、
高级管理人员或者执行事务合伙人的任免，决定重大经营、管理
决策的制定或者执行，决定财务收支，长期实际支配使用重要资
产或者主要资金等。  
  不存在第一款规定三种情形的，应当将备案主体中负责日常
经营管理的人员视为受益所有人进行备案。  
  第七条  国有独资公司、国有控股公司应当将法定代表人视
为受益所有人进行备案。  
  第八条  外国公司分支机构的受益所有人为外国公司按照本
办法第六条规定认定的受益所有人，以及该分支机构的高级管理
人员。  
  外国公司在其本国享受的受益所有人申报豁免标准不适用于
中国。  
  第九条  备案主体在设立登记时，应当通过相关登记注册系
统备案受益所有人信息。  
  无法通过相关登记注册系统办理设立登记的， 可以现场办理，
并在设立登记之日起 30日内， 通过相关登记注册系统备案受益所
有人信息。  
  第十条  备案主体受益所有人信息发生变化，或者不再符合
本办法第三条规定的承诺免报条件的，应当自发生变化或者不符

- 4 - 
 合承诺免报条件之日起 30日内， 通过相关登记注册系统备案受益
所有人信息。  
  第十一条  备案主体备案受益所有人信息时，应当填报下列
信息：  
  （一）姓名；  
  （二）性别；  
  （三）国籍；  
  （四）出生日期；  
  （五）经常居住地或者工作单位地址；  
  （六）联系方式；  
  （七）身份证件或者身份证明文件种类、号码、有效期限；  
  （八） 受益所有权关系类型以及形成日期、 终止日期 （如有） 。  
  存在本办法第六条第一款第一项规定情形的，还应当填报持
有股权、股份或者合伙权益的比例；存在本办法第六条第一款第
二项规定情形的，还应当填报收益权、表决权的比例；存在本办
法第六条第一款第三项规定情形的， 还应当填报实际控制的方式。  
  第十二条  国家有关机关为履行职责需要，可以依法向中国
人民银行获取受益所有人信息。  
  金融机构、特定非金融机构履行反洗钱和反恐怖主义融资义
务时，可以通过中国人 民银行查询受益所有人信息。  
  国家有关机关以及金融机构、特定非金融机构对依法获得的
受益所有人信息应当予以保密。  

- 5 - 
   第十三条  国家有关机关以及金融机构、特定非金融机构发
现受益所有人信息管理系统中的备案主体受益所有人信息存在错
误、不一致或者不完整的，应当及时向中国人民银行反馈。中国
人民银行可以根据情形依法采取措施进行核实，备案主体应当配
合。  
  对市场透明度、金融透明度有显著影响的备案主体，中国人
民银行等主管部门可以要求其补充提供确定受益所有人所需要的
股权、合伙权益、收益权、表决权、控制关系等情况的材料。  
  第十四条  备案主体未按照规定办理受益所有人信息备案的，
依照企业登记管理有关行政法规处理。  
  中国人民银行及其分支机构发现备案主体备案的受益所有人
信息不准确的，应当责令备案主体限期改正；拒不改正的，处 5
万元以下的罚款。  
  第十五条  本办法所称受益所有人，是指最终拥有或者实际
控制备案主体，或者享有备案主体最终收益的自然人。  
  第十六条  在本办法实施前已经登记注册的备案主体，应当
于2025年11月1日前，按照本办法规定备案受益所有人信息。  
  第十七条  本办法自 2024年11月1日起施行。  

