     《广西壮族自治区金融运行报告（2024）
                        》摘要

          中国人民银行广西壮族自治区分行

                货币政策分析小组


    2023年，广西以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚精会神促发
展，集中攻坚打硬仗，重实效、强实干、抓落实，聚焦“五张清单”1和“双向
清单”2早抓快干，开展高质量发展“四个专项行动”3和“六个攻坚行动”4，全
力推动经济回升向好，各方面发展呈现新气象。广西金融业落实稳健的货币政策
精准有力，持续推动金融资源向科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业等
重点领域和薄弱环节倾斜，为壮美广西高质量发展提供了有力支撑。
    经济运行主要呈以下特点：一是发展势头回升向好。全区地区生产总值增长
4.1%，第一产业、第二产业、第三产业增加值分别增长4.7%、3.2%、4.4%，规
模以上工业增加值同比增长6.6%，外贸进出口总额同比增长7.3%，粮食生产再
获丰收，物价水平总体平稳。二是新旧动能加速转换。装备制造业、高技术制造
业增加值同比分别增长5.3%、8.3%。战略性新兴产业增加值占规模以上工业增
加值比重达20.0%。设施农业占农业总产值比重超三分之一。全年规模以上高技
术服务业营业收入同比增长20.3%。工业投资占固定资产投资比重由2020年的
21.3%升至38.7%。三是开放合作加速拓展。第20届中国—东盟博览会、中国—
东盟商务与投资峰会成果丰硕，首次举办制度型开放主题边会和世界林木业大会。
获批建设沿边临港产业园区，启动建设中国—东盟产业合作区，加快打造国内国
际双循环市场经营便利地。北部湾港货物吞吐量增速居全国沿海亿吨港口第二，
海铁联运班列实现西部地区全覆盖。四是重大战略加速实施。平陆运河全线建设，

1 “五张清单”指为服务保障重大项目建设所制定的清单，分别为：自治区层面统筹推进重大项目清单、
自治区层面统筹推进年度计划竣工项目清单、自治区层面重点跟踪服务工业企业清单、各市请求自治区协
调解决重点问题清单、自治区层面统筹推进招商引资在谈和签约重大项目清单。
2 “双向清单”指为强化区直部门与各设区市协同联动，双方互提要求形成清单，包括：自治区对某设区

市工作要求清单、某设区市需自治区层面协调解决的事项清单。
3
  “四个专项行动”指切实巩固拓展脱贫攻坚成果扎实推进乡村振兴专项行动、大力推进以县城为重要载
体的新型城镇化建设专项行动、深化产业园区改革发展专项行动、兴边富民推动沿边地区高质量发展专项
行动。
4 “六个攻坚行动”指工业提速增效攻坚行动、消费提质拓展攻坚行动、农业增产增收攻坚行动、交通水

利重点投资攻坚行动、外贸外资提质扩量攻坚行动、稳主体促就业惠民生攻坚行动。

                       1
黄桶至百色铁路、环北部湾广西水资源配置工程开工建设。贵南高铁、防东铁路
开通运营，所有设区市实现通高铁动车。五是绿色发展加速推进。非化石能源消
费比重高于全国平均水平，可再生能源利用率居全国前列。城市环境空气质量优
良天数比例97.9%，地表水水质优良比例99.1%，近岸海域优良水质面积比例
94.5%。六是民生福祉持续改善。城镇、农村居民人均可支配收入分别实际增长
4.3%、7.0%。城镇新增就业39.9万人，城镇调查失业率5.5%。
  金融运行主要呈以下特点：一是社会融资规模合理增长。2023年，全区社会
融资规模增量7868亿元，金融系统积极助力实体经济运行保持稳中向好。本外币
贷款余额5.0万亿元，同比增长11.4%，全年新增5083亿元，其中企事业单位新增
贷款占全部新增比重为88.4%，有效满足企业投资及经营性资金需求。全年企业
贷款加权平均利率3.89%，同比下降0.22个百分点，降至有统计以来新低。二是
信贷结构进一步优化。启动“加大信贷投放 促进经济发展”大走访、大宣讲、
大培育、大洽谈、大签约5大专项活动，创新货币政策工具与“桂惠贷”财金联
动，组建广西金融服务乡村振兴、西部陆海新通道建设金融服务等工作小组，开
展科创金融服务能力提升专项行动和“一链一策一批”金融直通车服务，2023
年末，科创企业贷款余额2132亿元，同比增长33.0%；制造业中长期贷款、普惠
小微企业、涉农贷款增速分别为28.4%、19.0%、14.0%，均高于各项贷款增速。
三是多层次金融市场体系建设持续推进。银行业稳健运行，广西银行业金融机构
资产同比增长10.5%，同比提高0.9个百分点；辖内银行业金融机构不良贷款率
1.50%，低于全国水平0.12个百分点。证券业活跃度提升，全区新增新三板挂牌
企业4家、IPO在审企业1家、辅导备案企业5家；证券交易额9.1万亿元，同比增
长17.4%。保险业持续增长，保险业累计实现原保费收入845亿元，同比增长4.3%；
保险提供保障规模148.6万亿元，同比增长27.1%。四是多项改革创新取得新进展。
广西高风险农合机构清零，广西农村商业联合银行获批筹建，成功发行112亿元
专项债券补充农合机构资本。完成东盟金融开放门户5年建设任务，中马钦州产
业园区金融试点扩面提质，广西对东盟人民币结算规模达500亿元，同比增长
70.6%，其中对东盟原油人民币结算额实现“零的突破”，结算额达8.3亿元。实
施南宁、防城港数字人民币试点，落地16类应用场景，覆盖29万商户。启动涉外
金融“服务最优区”和“政策最惠区”建设，出台涉外金融服务“12条”，上线


                      2
“港航融”平台，支持涉外企业融资。
    2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关
键一年。广西将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党
的二十大和二十届三中全会精神、中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，
深入贯彻落实习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，紧紧围绕高质量发展
首要任务和构建新发展格局战略任务，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持
稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全力做好强产业文章，
加快构建现代化产业体系，加强科教创新和产业创新融合，发展新质生产力，持
续扩大对内对外开放，积极打造国内国际双循环市场经营便利地，统筹新型城镇
化和乡村全面振兴，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和
增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力
谱写中国式现代化广西篇章。广西金融业将认真贯彻落实好稳健货币政策灵活适
度、精准有效的要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，发挥好货币政策工
具激励作用，引导金融机构做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数
字金融五篇大文章，保持社会融资规模和货币总量合理增长，引导社会综合融资
成本稳中有降，深化金融开放门户建设，服务经济高质量发展、高水平开放，为
谱写中国式现代化广西篇章贡献金融力量。



全文链接：http://nanning.pbc.gov.cn/nanning/133342/5414018/index.html




                                    3
