# 支付机构现场检査手册

## 第一章 概述

### 第一节 监管原则

#### （一）依法行政、依法监管

支付服务业作为从事资金转移服务的专门行业，涉及客户的切身利益和金融体系的稳定，属于《行政许可法》规定的可以设定行政许可的行业和事项。

《中国人民银行法》赋予中国人民银行维护支付清算系统的正常运行、制定支付结算规则的法定职责。对支付机构实施监管，维护支付服务市场秩序，是中国人民银行的重要职责之一。中国人民银行按照《非金融机构支付服务管理办法》、中国人民银行公告〔2012〕第12号和中国人民银行公告〔2013〕第9号等法规制度，依法开展非金融机构支付业务行政许可，对支付机构实施日常监管和现场检查等工作。

#### （二）鼓励创新、促进发展

创新是支付机构生存和发展的主要手段，与其他支付服务市场的其他参与主体相比，支付机构更善于捕捉机会与机遇、积极拓展新业务，在推动支付服务不断发展的同时，也给政府监管带来了一定的挑战。在市场不断创新与监管相对滞后的矛盾中，中国人民银行坚持鼓励创新与防范风险并重的原则，支持各机构创新、规范与健康发展，通过促进市场参与主体提供灵活的支付服务供给，满足社会公众多样化的支付服务需求。

#### （三）有序竞争、防范风险

支付服务市场的长期稳健发展，离不开市场参与主体的依法合规经营，需要规范有序的市场竞争秩序，也需要安全、高效、便捷的支付服务产品。中国人民银行制定和实施一系列的规章制度，并通过组织现场检查和实施非现场监管等手段，对各项规章制度实施情况进行监督，旨在构建公开、公平、透明的政策框架，使各类服务主体在统一的规则下提供支付服务，创造和维护良好的市场发展环境，促进支付服务行业公平竞争、互相促进和良性发展。同时，中国人民银行也更加重视支付产品和支付体系的安全性，密切关注支付机构业务发展中的各类风险，并通过加强风险监测、分析和评估，切实防范其创新过程中可能危及备付金安全、消费者权益以及系统稳定运行的风险。

### 第二节 监管重点

#### （一）内控有效

支付机构内部控制是规范机构业务经营行为、有效防范风险的关键，也是衡量机构经营管理水平高低的重要标志。内部控制是否健全有效在一定程度上决定了支付机构是否能够长期合规、稳健经营。支付机构的内部控制应与其业务性质、经营规模相适应，并能形成实质上有效地控制环境，发挥内部约束的作用。支付机构应设立风险管理部门，建立与经营战略和业务规模相适应的风险监控机制，实现对支付业务风险的监测、识别和处置。

#### （二）资金安全

资金安全是支付机构监管的重点，客户备付金安全是支付机构监管的重中之重。对支付机构而言，客户备付金不属于支付机构自有资金，任何单位和个人不得擅自挪用、占用、借用。支付机构应按规定存放、划转和管理备付金，应按要求接受备付金银行和监管部门监督。

#### （三）业务合规

业务合规是防范支付业务风险、保障客户权益的基础。支付机构应严格按照各项业务管理办法的要求开展相关业务，履行相关义务和责任，依法接受监管部门监督。

#### （四）系统稳健

支付机构的业务系统和技术平台是实现、承载和支撑各项支付服务运行的重要业务设施。支付机构的业务设施应符合相关技术要求，避免出现任何漏洞；应加强运行维护、日常监测和安全管理，确保系统业务处理的准确性、稳定性和连续性，防止出现系统故障或中断。

#### （五）客户权益保障

消费者权益包括知情权、选择权、隐私权、信息安全和欺诈损失赔偿等基本权益，事关社会公众资金安全乃至金融稳定、社会稳定。支付机构要清楚界定支付产业链参与各方的责权利关系，要注意加强客户宣传教育和售后服务，确保资金安全、提供优质服务，维护社会公众对零售支付的信心。

### 第三节 监管法规政策框架

支付机构的监管经历了一个从无到有、逐步完善的过程。目前，支付机构监管政策形成了以《非金融机构支付服务管理办法》为核心，配套实施细则及业务管理办法为支撑，系列规范性文件和整改意见补充的基本框架。根据监管政策的内容分为以下四类。

#### （一）资质准入类

主要包括《非金融机构支付服务管理办法》、《非金融机构支付服务管理办法实施细则》（中国人民银行公告〔2010〕第17号）、《非金融机构支付服务业务系统检测认证管理规定》（中国人民银行公告〔2010〕14号）、《中国人民银行办公厅关于非金融机构支付业务监督管理工作的指导意见》（银办发〔2011〕33号）、《中国人民银行办公厅关于规范开展非金融机构支付业务设施技术认证工作的通知》（银办发〔2012〕172号）和《中国人民银行科技司关于做好非金融机构支付业务许可技术审查工作的通知》（银科技〔2011〕44号）等，建立了支付机构准入管理工作机制，明确并细化支付机构准入资质条件，提出支付机构应遵循的核心监管要求和准入程序规定。

#### （二）业务规范类

主要包括《支付机构预付卡业务管理办法》（中国人民银行公告〔2012〕第12号）、《银行卡收单业务管理办法》等，对支付机构从事预付卡和银行卡收单业务进行了全面规范，明确支付机构从事预付卡、银行卡收单等支付服务应遵循的基本要求，对预付卡的发行、受理、使用赎回、客户备付金管理，银行卡收单的特约商户管理、交易信息传输、资金结算、风险管理等各业务环节都提出了明确的要求。

#### （三）资金安全类

主要是《支付机构客户备付金存管办法》、《中国人民银行关于建立支付机构客户备付金信息核对校验机制的通知》（银发〔2013〕256号）。该办法确立了备付金银行分类和账户分层管理、资金封闭运行和使用、备付金信息多方核对校验、重要监管指标动态调整，以及政府、自律组织和商业银行合作监督等一系列监管制度，对客户备付金的存放、归集、使用、划转等存管活动全面规范。

#### （四）日常监管类

主要包括《中国人民银行支付结算司关于加强支付机构监管工作的通知》（银支付〔2011〕266号）、《中国人民银行关于建立支付机构监管报告制度的通知》（银发〔2012〕176号）、《支付机构反洗钱与反恐怖融资管理办法》（银发〔2012〕54号）、《中国人民银行办公厅关于规范支付机构变更事项监督管理工作的通知》（银办发〔2013〕5号）、《中国人民银行支付结算司关于进一步规范支付机构变更事项监管工作的通知》（银支付〔2013〕241号），以及《中国人民银行办公厅关于做好非金融机构支付服务技术管理工作的通知》（银办发〔2012〕104号）等一系列规范性文件。这些文件主要从四个方面明确了日常监管要求：一是进一步明确中国人民银行分支机构在督促支付机构进行整改、了解机构情况、加强日常监管方面的工作责任。二是建立了监管报告制度，由中国人民银行分支机构按半年度、年度统计上报辖内支付机构业务数据，每半年上报一次辖内支付机构业务更新情况。三是明确支付机构日常变更事项办理程序及管理要求。四是明确了对支付机构日常技术管理的要求。

### 第四节 监管机制

从广义上来讲，对支付机构的监管，除了政府机构的规制和管理之外，还应包括被监管对象的内部控制和稽核、行业自律组织的监管以及社会中介组织的监管等内容。国际上许多国家在对支付清算体系加强政府监管时，注重引入市场主体自我管理、自我约束机制和创新机制，通过行业自律组织推动支付清算市场管理、创新和良性发展。由于支付机构的支付服务具有业务创新快、产业链条长、参与主体多、各方的责权利关系复杂的特点，中国人民银行在依法实施行政监管的同时，十分重视整合行业协会、社会公众等各方面资源形成监管合力，推动形成了以安全、高效为目标，支付机构监管法规制度为基础，"政府监管、行业自律、机构自治、社会监督"四位一体的监管格局，最大程度地降低监管成本、提高监管效率。

**政府监管**是指国家行政机关按照法律赋予的监管职能，依据法律法规对监管对象实施的监管活动。中国人民银行通过制定、实施支付机构业务许可和业务管理制度，实现对支付机构的行政监管职能。

**行业自律**是指行业协会按照协会章程赋予协会的职能，依据行业自律公约对协会成员实施的自律管理活动。中国支付清算协会在支付机构监管法律法规框架下，根据行业发展实际，通过制定和实施支付机构行业自律规范实现对支付机构的行业自律管理职能。

**机构自治**是指市场主体依据机构内部控制等企业管理制度对机构内部经营、财务管理和业务合规、风险情况实施的监管活动。支付机构根据法律法规和自律规范的要求，按照机构经营发展目标和内部治理要求，通过制定内部控制制度实现自治管理职能。

**社会监督**是指社会公众、公共媒体对各类法律主体业务活动的合法性实施的不具有直接法律效力的监督活动。支付机构合作方、客户以及公共媒体等，主要通过网络、报刊、电视、电台的舆论实现社会监督。

### 第五节 监管方式

根据监管主体是否进入监管对象经营管理场所，可以将监管活动划分为现场监管和非现场监管。

**现场监管**是指监管主体根据履职需要，进入监管对象现场，监督监管对象执行有关管理规定情况的行政执法活动，包括行政执法检查、现场评估和现场调查等。

**非现场监管**是指监管主体通过支付风险预警相关系统以及各类非现场监管信息系统、监管报表系统，对支付机构的业务活动进行全面、持续的监控，随时掌握支付机构和整个支付体系的运行状况，合理评价存在的突出问题和风险因素，及时采取防范和纠正措施。

从金融监管理论和国际监管实践看，设计良好的监管体系包括健全的现场监管制度和非现场监管监测体系。最有效的监管方式是将现场监管与非现场监管有机结合，利用非现场监管监测或收集到的监管信息，可以增强现场监管活动的针对性和有效性；而通过实施现场监管，可以准确掌握被监管机构合规性情况，并能针对现场监管发现的问题，完善非现场监管规则或标准，全面提升监管效率。

---

## 第二章 现场检查综述

### 第一节 现场检查的定义

支付机构现场检查是中国人民银行及其分支机构按照履行职责需要，进入支付机构现场及其他相关场所，监督支付机构执行有关支付体系管理规定情况的行政执法活动。

### 第二节 现场检查的原则

#### （一）分类监管原则

在现场检查中，检查人员应有效地分配监管资源。应充分利用已有的外部审计、内部审计等现场或非现场检查结果，加强资源利用。针对不同支付机构和不同地区支付业务的风险特点来确定检查重点和检查力度。现场检查应对被检查机构的高风险业务和重点业务给予特别关注，尤其是可能存在管理控制薄弱点的环节，提高检查的针对性。检查组长应合理分配时间和人力资源。机构的业务范围、业务规模、管理素质，以及上次检查形成的结论是分配监管资源和时间的参考因素。

#### （二）公平对待原则

公平对待原则就是在现场检查中，对监管对象一视同仁，适用统一监管标准。这一原则与分类监管原则并不矛盾，分类检查是为了突出重点，加强监测，但并不降低监管标准。在现场检查的过程中，要对不同所有制性质、不同资产规模、不同风险状况、不同业务特点的支付机构实行统一的检查标准，确保现场检查的公正性和权威性。

#### （三）内部控制先行原则

内部控制是支付机构实现有效风险管理的重要基础，是反映支付机构内部治理和业务合规持续性的重要指标。现场检查将内部控制制度建立和执行情况作为检查的首要内容，能够充分掌握支付机构业务合规、经营成果及财务管理等方面的总体情况，进而对其可能存在的违规行为及风险点作出初步判断和识别，有利于提高现场检查的针对性和有效性。

#### （四）业务合规与风险防范并重原则

支付服务作为金融服务的重要内容，风险性要求高。支付机构作为为企业和个人提供支付服务的市场参与主体，依法合规经营、严格控制风险是支付机构生存和发展的基础。支付机构现场检查既要注重审查机构遵守法律法规、监管政策的情况，也要注重分析和发现潜在风险。同时，考虑支付机构业务创新速度快的特点，对于检查中发现的尚无明确制度规定的新情况或新做法，要以是否存在风险隐患或风险隐患水平的高低作为判断标准。对于风险隐患大的业务，要坚决予以制止；而对于风险隐患较小的业务，应督促支付机构从业务、技术方面完善风险控制措施，避免风险隐患。

### 第三节 现场检查的种类

现场检查，按被检查人的范围来划分，可分为全面检查和抽样检查；按检查业务的范围和内容来划分，可分为综合检查和专项检查；按检查的周期来划分，可分为定期检查和不定期检查；按检查的组织形式来划分，可分为属地检查和异地检查。

#### （一）全面检查和抽样检查

**全面检查**是指对所有支付机构或支付机构的所有分支机构开展的检查。全面检查涉及面广、指标多、工作量大、时间长、所获得的资料全面，可以掌握被检查人的全部情况。

**抽样检查**是指有选择性地抽取部分支付机构开展的检查。抽样检查的对象选择要紧扣检查主旨，选择具有特定风险隐患或者在特定业务上具有代表性的支付机构。

#### （二）综合检查和专项检查

**综合检查**是指对支付机构某一时期内所有支付业务开展的检查。综合检查能够全面了解和分析支付机构执行支付结算制度的整体情况，并以此为依据对被检查人支付结算业务的合规性、有效性和安全性作出全面评价。

**专项检查**是指对支付机构某一项支付结算业务开展的检查。专项检查项目的安排要针对风险点，围绕专项检查内容有的放矢，不需要面面俱到。

#### （三）定期检查和不定期检查

**定期检查**是指根据支付机构支付结算业务经营管理状况按确定周期开展的检查。一般来说，内控管理较强、业务风险较小的支付机构定期检查周期较长；内控管理较弱、业务风险较大的支付机构定期检查周期较短。

**不定期检查**是指未事先确定检查周期或在确定的检查周期之外，而根据特定需要对支付机构有关支付结算业务开展的检查。不定期检查一般适用以下情况：一是非现场监管中发现的违规线索。二是中国人民银行内部相关职能部门移交的违规线索。三是公安部门、检察院、法院等司法机关案件情况通报中反映出的违规线索。四是公众举报、其他监管机构、互联网等媒体反映的违规线索或风险隐患。

#### （四）属地检查和异地检查

**属地检查**是指中国人民银行各分支机构对本辖区内的支付机构开展的检查。属地检查可参考本辖区内支付机构支付业务经营和管理的历史情况，与日常工作和监管职责有机结合，有利于降低检查成本，提高检查效率。

**异地检查**是指中国人民银行分支机构根据上级行的统一组织安排，对本辖区以外的支付机构进行的检查。异地检查可打破检查地域的限制，有利于通过不同的检查视角、检查模式、检查思维和检查方法发现问题，提高现场检查的公正性。

### 第四节 现场检查的方法

#### （一）查阅法

查阅法是指检查人员通过调取被检查人有关业务资料，以鉴别资料本身及其反映的经营活动是否正确、真实、合规、有效的方法。查阅法是检查工作中常见的一种检查方法，一般用于对规章制度、客户资料、业务凭证、业务账簿、报表、电子数据以及其他书面或电子文件资料的检查。

#### （二）核对法

核对法是指比对两种或两种以上的纸质或电子资料，以检查其业务是否真实、内容是否一致、计算是否正确的方法。核对法一般用于客户资料、业务凭证、业务账簿、报表及支付机构与商业银行、客户之间的电子数据等资料核对或比对。

#### （三）问询法

问询法是指检查人员通过询问被检查人相关人员或其他与被检查业务相关人员的方式了解和掌握业务开展情况的方法。问询法可分为座谈提问、质询和函询三种方式。

#### （四）问卷调查法

问卷调查法是指检查人员运用统一设计的问卷向被检查人相关人员了解情况的方法。一般来说，对问卷调查答复意见相对集中的问题，调查结果的可信度较高；答复意见相对分散的问题，调查结果可信度较低，需要深查。

#### （五）测试法

测试法是指检查人员通过实际操作对检查中发现的疑点或问题予以进一步验证的方法。测试法可分为符合性测试与逆向性测试两种。符合性测试是指对被检查人在业务操作和业务管理过程中执行有关管理规定、控制措施和控制标准的情况进行操作核实。逆向性测试是指不根据被检查人的业务操作流程，只对业务运作的结果进行检查，从而反证被检查人的业务风险状况和管理缺陷。

### 第五节 现场检查的管辖权

中国人民银行对支付机构检查实行统一领导、分级管理。

中国人民银行主要负责检查的组织协调工作，并可以对其认为应当由其直接检查的支付机构总部或分支机构进行现场检查。

中国人民银行分支机构负责对辖区内支付机构总部、支付机构分支机构，以及上级行授权其现场检查的其他支付机构进行现场检查。

中国人民银行分支机构可以授权其下级行检查应由其负责检查的支付机构；下级行认为现场检查工作可能会产生较大影响或存在应回避情形的，可以请求上级行进行检查或请求上级行安排异地检查。

中国人民银行分支机构之间对现场检查管辖权有争议的，应当报请共同上级行指定管辖权。

### 第六节 现场检查程序规定

中国人民银行及分支机构应按照《中国人民银行执法检查程序规定》、《支付结算执法检查规定》等法规制度实施现场检查。

《中国人民银行执法检查程序规定》明确规定了中国人民银行行使执法检查权的基本程序，是中国人民银行各职能部门执法检查工作的基本准则和行为指南，也是中国人民银行依法、合规、有序履行监管职能的重要保证。

《支付结算执法检查规定》是在《中国人民银行执法检查程序规定》框架下针对支付结算执法检查专门制定的一项制度，旨在构建统一的支付结算执法检查工作机制、细化支付结算执法检查工作程序、增强相关监管主体间的协同性。《支付结算执法检查规定》包括明晰权责、细化程序、建立机制、严肃纪律等方面的内容，对《中国人民银行执法检查程序规定》已作规定的不再重复，与《中国人民银行执法检查程序规定》有效衔接。

---

## 第三章 支付机构经营管理

### 第一节 综述

#### 一、支付机构经营管理基本情况

经营管理是指企业为实现经营目标，对生产、采购、物流、营业、劳动力、财务等各种要素和流程进行有机组合和不断调整而进行的一系列管理和运营活动。支付机构作为取得"支付业务许可证"的企业，专门从事支付业务、提供支付服务，其内部经营管理均围绕支付业务开展。因此，支付机构为实现经营目标所进行的内部管理、运营活动，均属于支付机构经营管理的范畴。具体包括：支付机构作出重大决策，调整业务范围，开展业务创新；建立健全各种内部控制和管理制度，合理设置管理机构并配备管理人员，加强财务和资金管理；签订经济往来合同，合理组织并提供支付产品及服务；管理业务系统及设备；对经济效益进行全面的自我分析评价等。

支付机构的经营管理水平，关系到支付机构能否顺利经营支付业务，在激烈的市场竞争中获得成长空间，实现企业的可持续发展。从当前情况看，由于支付机构监管工作仍处于起步阶段，长期的监管缺位导致支付机构在经营管理中仍存在着合规意识不足、内控制度缺失、风控能力薄弱、盈利模式欠缺、业务拓展盲目等问题，严重制约了支付机构的健康发展。

为促进支付服务市场健康发展，中国人民银行出台了《非金融机构支付服务管理办法》，建立了统一规范的非金融机构支付服务市场准入机制；逐步研究推出了一系列监管制度规定，强化对支付机构经营管理的监管。中国人民银行着重通过关注支付机构资质管理、公司治理结构、内部控制和稳健经营等方面，加强对支付机构经营管理的监管。

**资质管理方面**：关注支付机构是否持续满足应当具备的资质条件，是否具备持续经营能力，以及是否严格落实中国人民银行在作出许可时下达的整改意见或监管意见。

**公司治理结构方面**：关注支付机构公司治理结构是否健全，公司能否有效运转。

**内部控制方面**：关注支付机构内部控制制度是否建立健全，重要业务部门、岗位以及关键业务处理等环节是否实现相互制约、制衡，是否存在"一手清"等问题。

**稳健经营方面**：关注支付机构是否合规经营，是否稳健拓展业务，是否保持持续盈利能力。

#### 二、支付机构经营管理的主要监管要求

##### （一）准入资质持续合规

支付机构不同于一般的非金融机构，是依法获得了中国人民银行许可、具备明确法律地位的支付服务提供者。支付机构从获得许可之日起，应当在主要出资人、高级管理人员、反洗钱措施、支付业务设施、组织机构、内部控制、风险管理、营业场所和安全保障等方面，持续满足准入资质要求，杜绝出现获得许可后不符合准入资质条件的情形，如获得许可后抽逃注册资本等。

为加强支付机构准入资质的持续监管，《非金融机构支付服务管理办法》、《中国人民银行办公厅关于规范支付机构变更事项监督管理工作的通知》（银办发〔2013〕5号）等规定，支付机构拟变更机构性质、注册资本、高级管理人员、主要出资人等涉及准入资质的事项，应当报中国人民银行同意。

##### （二）经营风险安全可控

中国人民银行关注支付机构财务稳健性、支付业务安全性。

在**财务稳健性**方面，重点关注支付机构资产负债情况，目的是掌握支付机构应对流动性冲击、保障客户备付金安全、计提风险准备金等情况。支付机构应当在资产和负债项目配置时，保证具备一定应对流动性冲击的能力，以保障企业持续正常运营。监管支付机构资本充足情况，目的是保证支付机构具备一定的资金基础，提高支付机构风险防御与应对能力。监管支付机构盈亏状况，目的是分析支付机构盈利水平及盈利来源，促使其改善经营管理水平，寻找科学的盈利模式，实现企业可持续发展。

在**支付业务安全性**方面，重点监管客户身份识别是否到位，支付业务处理及认证措施、支付业务系统、设施等方面是否安全、可靠。另外，还要关注支付机构对于存在的重大经营风险和发生的重大违法违规行为是否及时报告中国人民银行。

##### （三）支付业务依法合规

支付机构自获得许可之日起，必须严格遵守各项监管法规，切实履行支付机构责任。中国人民银行针对预付卡发行与受理、银行卡收单、网络支付等支付业务类型分别制定了具体的业务管理办法或提出了业务规范要求，针对提供支付服务过程中发生的资金转移制定了客户备付金存管办法，对支付机构开展各类支付业务的业务处理、风险控制、资金流转等各个环节进行规范。支付机构必须树立合规经营的理念，将中国人民银行各项监管要求切实落实到企业经营管理活动的方方面面，内部控制、支付业务处理、备付金存放与使用、客户权益保障等方面必须符合中国人民银行的规定，业务开展、市场拓展、业务合作不违背中国人民银行的有关要求。

---

## 第四章 银行卡收单业务

### 第一节 银行卡收单业务监管思路

银行卡收单业务的监管遵循促进创新、规范发展、防范风险、维护各方合法权益的总体思路。

一是**坚持市场化改革方向**，尽量减少行政干预。立足尊重市场及其长远发展，对银行卡收单业务中各市场主体应遵循的业务规则、风险管理要求及市场秩序进行原则性规定，对业务操作层面的具体内容，特别是能够通过行业自律、市场调节或行为双方商业协议进行自我约束的内容，不再进行强制性规定，以建立公平、有序、开放的市场竞争环境，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。

二是**抓住风险监管核心与业务实质进行原则性规范**。根据业务本质抽象出具有普适性、原则性的风险控制与管理要求，以适应市场创新不断的业务发展趋势，体现了法规制度的原则性、稳定性和前瞻性，并为行业协会、银行卡清算机构和收单机构等进一步在操作层面制定行业自律规范、业务规则和操作规程等预留空间并提供法规制度依据。

三是**维护收单市场各方合法权益**。兼顾商业银行和支付机构两类收单主体及其与特钓商户、发卡银行、银行卡清算机构等参与主体之间的责权利关系，对从事收单业务的两类收单主体一视同仁，要求其遵守相同的业务监管法规制度，履行同等风险管理责任，以维护市场公平竞争秩序和各参与方合法权益。同时，《银行卡收单业务管理办法》还加强了商户、持卡人的权益保护，对商户、持卡人的交易信息与资金安全等方面提出了严格的管理要求。

### 第二节 特约商户管理

#### 一、业务概述

作为有效联系收单机构和持卡人的重要主体，特约商户应当在不违反制度规定的前提下，严格按照其与收单机构签订的协议，为持卡人提供安全优质的服务，不得歧视或拒绝同一银行卡清算品牌的不同发卡银行的持卡人，不得因持卡人使用银行卡而向其收取或变相收取附加费用，或降低服务水平。为督促商户合法经营，收单机构应当加强对特钓商户的管理，自觉维护公平竞争的银行卡收单市场秩序。

依据收单机构发展特钓商户的整个流程，特约商户管理可以细分为**准入管理**、**持续管理**和**退出管理**三个阶段。

**准入管理**的核心在于确保收单机构拓展的是依法设立、合法经营的商户，收单机构留存资料应能充分证明商户的合法性。

**持续管理**是指收单机构对商户的日常服务与管理，主要强调培训、巡检、档案管理等相关工作，通过培训提高商户的合规经营意识，提高商户识别风险的能力；通过巡检及时发现商户的违规行为，并按照规定进行处理，避免发生资金损失案件；通过档案全面了解商户的经营情况，提高对商户的管理水平。

**退出管理**重点关注收单机构在与特钓商户终止合作关系时，是否及时收回受理终端，并妥善处理后续事宜。

**结算手续费管理**是特钓商户持续管理的重要内容。结算手续费的管理主要包括商户类别码确定和刷卡手续费标准执行两个方面。商户类别码（MCC）由四位数字代码组成，由收单机构为特钓商户设置，用于标明银行卡交易场所、所在商户的主营业务范围和行业属性，也是判断境内跨行交易商户结算手续费标准的主要依据。刷卡手续费是指收单机构为商户提供结算服务而向商户收取的费用，由发卡行服务费、银行卡清算机构网络服务费和收单服务费组成。其中，发卡行服务费和银行卡清算机构网络服务费实行政府定价，收单服务费实行政府指导价。商户类别包括餐娱类、一般类、民生类和公益类四大类，根据《中国人民银行关于切实做好银行卡刷卡手续费标准调整实施工作的通知》（银发〔2012〕263号），自2013年2月25日起，分别实行不同的刷卡手续费标准。

---

## 第五章 网络支付业务

### 第一节 业务概述

#### （一）网络支付的概念

网络支付是指支付机构依托公共网络或专用网络在收付款人之间转移货币资金的行为。

#### （二）网络支付的分类

按付款人账户类型划分，网络支付包括银行账户支付和支付账户支付。

**银行账户支付**是指客户直接使用银行结算账户的资金进行支付的业务，包括银行账户对银行账户的支付、银行账户对支付账户的支付。

**支付账户支付**是指客户直接使用其开立在支付机构的非银行结算账户的资金进行支付的业务，包括支付账户对支付账户的支付、支付账户对银行账户的支付。

#### （三）网络支付的特点

**数字化**：网络支付通过虚拟数据信息的流转完成款项支付，而传统的支付方式则是通过现金、票据及凭证等物理实体介质的流转完成款项支付。

**开放性**：网络支付的运行环境一般基于开放的公共网络平台，而传统支付则是在较为封闭的平台中进行运作。

**便捷性**：网络支付完全突破了时间和空间的限制，用户凭借电脑、手机等网络终端，可以随时随地办理各类支付业务。整个支付过程可在很短的时间内完成，其效率远远高于传统的支付方式。

**经济性**：网络支付主要依托公共或专用网络资源实现，无须借助物理网点受理，大大降低了支付服务提供者人员、运营、管理等成本。用户仅需使用电脑、手机等终端便可办理网络支付，节约了使用传统支付工具产生的交通费等费用。因此，网络支付方式极大节约了社会成本，提高了社会经济效益。

#### （四）网络支付面临的风险

1. **法律风险**：目前，网络支付业务的专项管理办法尚未出台，《银行卡收单业务管理办法》仅对获得网络支付业务许可、为网络特钓商户提供银行卡受理并完成资金结算的网络支付业务进行了规范。制度的缺失使支付机构网络支付业务面临一定的法律风险。

2. **操作风险**：传统的支付业务一般是由银行专业人员进行操作，操作风险较低；而网络支付业务则由客户自行在电脑等终端进行操作，受制于大部分客户的安全意识较差、风险防范水平较低、操作不熟练等原因，网络支付业务面临的操作风险较大。

3. **网络风险**：网络支付业务一般在开放的公共网络平台上运行，由于互联网的开放性、交互性等特性可能带来的黑客活动、病毒感染等信息安全隐患，传输的支付指令面临被截取、篡改的风险。

4. **洗钱风险**：网络支付能在任何地点、任何时间快速地实现巨额资金的集中、分散和转移，且交易通过电子化手段完成，系统自动执行，不留纸质凭证、签字等物理痕迹。不法分子通过网络支付方式进行洗钱活动，较易掩饰资金的来源和性质，大大增加了资金监测和反洗钱的工作难度。

### 第二节 现场检查要点

（一）网络支付业务管理制度建设情况，重点检查相关制度的完整性、合规性。

（二）网络支付业务总体合规性，重点检查支付机构与其他支付机构或银行机构的业务合作情况。

（三）客户身份识别制度的执行情况，重点检查客户身份识别和客户信息登记的情况。

（四）网络特钓商户管理情况，重点检查特钓商户信息管理、培训以及档案管理情况。

（五）网络特钓商户的手续费收取情况，重点检查是否按规定收取手续费、是否将手续费转嫁给持卡人。

（六）支付账户管理与使用方面的情况，重点检查是否与客户签订协议，是否对支付账户进行统一管理。

（七）网络支付的交易信息以及资金结算的合规性，重点检查交易信息的完整性和资金结算的及时性。

（八）委托扣款业务的合规性，重点检查是否直接与客户签订委托扣款协议、开通委托扣款业务的特钓商户是否符合相关规定。

（九）网络支付业务交易认证方式的安全性，重点检查认证方式的合规性、有效性、可靠性。

（十）网络支付业务异常交易监控情况，重点检查异常交易监测系统建设情况、监控能力、日常监测情况。

（十一）客户信息保护有关规定落实情况，重点检查客户信息的收集和使用是否符合规定。

（十二）网络支付机构应急管理情况，重点检查应急预案的有效性。

（十三）跨境电子商务外汇支付业务、手机支付业务试点开展情况，重点检查是否具有业务资质以及业务管理情况。

---

*注：本手册内容基于中国人民银行发布的《非金融机构支付服务管理办法》、《银行卡收单业务管理办法》、《支付机构客户备付金存管办法》等法规制度编制。*
