### 网联平台绘就网络支付新图景

来源：金融时报 作者：本报记者 马梅若 发布时间：2025-12-25

在数字浪潮奔涌的今天，网络支付已融入居民生活的方方面面，成为彰显我国数字经济创新活力的靓丽名片。近年来，我国网络支付方式也受到外籍来华人员的广泛欢迎，成为中国模式引领全球的成功范式。在这繁荣、稳定、安全的支付生态背后，正是网联平台（以下简称“网联”）这家国家金融基础设施，以坚实的支付清算服务支撑起一个14亿人参与、24小时不停歇的数字经济社会。

网联一端连接着非公有制为主的支付机构，另一端连接着公有制为主的商业银行，有效促成商业银行和支付机构共同完成支付交易闭环，这是践行“两个毫不动摇”的生动实践。《金融时报》记者了解到，网联服务已触达超3000家商业银行与支付机构，2025年前11个月，平台交易量刷新2024年全年交易量纪录，创下历史新高，目前日均交易笔数已超38亿笔。这不仅意味着网联作为全球最大零售支付清算体的地位愈发巩固，交易笔数更较“十四五”初期实现翻番。回望“十四五”，网联的历史答卷不仅是一份关于稳定与效率的技术报告，更是一幅关于便民惠民、自立自强、助力监管与开放联通的多维画卷。

**惠民生 以高质量公共服务满足人民对美好生活的向往**

支付的价值，体现在千家万户的便利与实体经济的血脉畅通上。目前，我国网络支付渗透率已超85%，在全球保持领先水平，其服务场景深度嵌入居民日常生活与市场经营活动，从清晨的一杯咖啡、一次扫码骑行、一张电影票等日常高频消费，到水电缴费、看病就诊、校园缴费等基础开支，从春节拼手速抢红包传递节日祝福，到“双11”抢购心仪商品购物狂欢……每秒，都有数以万计的交易指令在看不见的数字网络中穿梭、清算、完成，也有网联在其中提供扎实的底层服务。网联自成立之初，坚持以便民惠民与服务实体经济为重点，通过产品、服务创新持续提升支付便捷性、开放性、普惠性，让支付更有温度。

聚焦便捷支付，助力释放消费活力。网联紧贴市场脉搏，开展产品创新，积极打通消费堵点，助力消费意愿顺畅转化，支持居民便捷、高效地完成支付交易。“创新签约”产品有效简化签约流程，降低操作难度，将签约成功率提升近10个百分点，目前日均处理交易近400万笔。此类产品可支持老年用户在银行网点和自助机具便捷完成账户绑定，带动老年人签约成功率提高17个百分点，有效提升了老年群体的支付便利性与消费体验感。“一键清障”系列产品可快速解决用户账户锁定、限额等问题，如同为支付道路配备了“及时清障车”，日均业务量已超1亿笔，切实为正常用户扫清支付过程中的障碍，有效减少消费流失。

聚焦开放支付，深化二维码互联互通。实现境内二维码互联互通是提升服务质效，推动行业高质量发展的必然要求。网联积极整合多元场景，助力标准规则统一，在互联互通过程中扮演着“场景整流器”和规则“贡献者”角色。其推出的条码“三合一”产品兼容主流钱包，让收单机构一次接入，商户即可具备受理市场各类钱包的能力，促进了更加开放、多元、包容的市场生态，也让中小钱包获得了平等发展的舞台。基于此种能力，网联持续推动网络支付服务向县域与乡村延伸，针对农村小微商户重点发力，为其开展二维码业务提供更多支持，助力县域经济发展。与此同时，网联积极与同业协同，支持构建互联互通统一规则、推动清算机构间受理网络互通，夯实支付服务底层支撑体系，为境内全面二维码互联互通奠定良好基础。

聚焦普惠支付，持续拓展服务边界。近年来，农村金融机构交易规模增长，支付服务质量明显改善，这背后离不开网联持续打通网络支付“最后一公里”，不断提升农村支付服务可得性。在广泛触达县域地区农村金融机构基础上，网联积极助力长尾金融机构拓展合作通路，帮助其与支付机构快速对接、开展业务。现在网络支付渗透率持续增长，用户已基本覆盖全国具有消费能力的群体。与此同时，网联积极推动普惠金融建设，开展“支付+产业+流量”活动，联合中国人民银行各地分行、地方有关部门以及大型互联网平台，为当地商户、农户引入线上销售，注入平台流量，让田间地头的优质农产品顺畅销往全国大市场，生动诠释了金融“五篇大文章”中的普惠内涵。

**保安全保障支付体系高效稳健运行**

如果将中国海量的网络支付交易比作奔流不息的长江，那么，网联就是一座超级现代化的“数字三峡”。它不仅要容纳巨量“水流”，更要确保每一滴“水”安全、准确、瞬时抵达。

惊人的支付交易数字背后，是稳定的技术底座与“业务连续性”这一生命线的坚守。一位业内人士表示，网络支付具有“主体多、链条长、高并发”的典型特征。在日常消费较为活跃的中午、晚间时段，每秒有超过8万笔交易，经由网联安全、准确处理。2025年除夕，网联交易峰值更是刷新纪录，进入每秒“10万+”笔的时代，最高并发量为每秒11万笔。面对如此压力，网联构建的“三地六中心”分布式云计算架构发挥了作用。这并非简单的异地备份，而是一套“对等部署、多点多活”的复杂系统，可有效应对单点风险，保证业务在多个中心间的无感切换。网联在建设之初，便积极践行自主可控技术路线，坚持技术架构自主设计、核心应用自主研发、关键软件自主掌握，持续应用基于自主可控技术的软硬件产品，提升金融基础设施的可靠性。在此基础上，网联还在着力构建“支付安全智能体”，打造覆盖研发运维全生命周期的“数智工厂”，从源头夯实支付清算业务稳定基础，确保支付服务7×24小时不间断。正是这些看不见的“系统”，使得网联核心指标常年保持100%，在国家级的网络安全攻防演习中连续4年实现“零失分”的优异成绩。

作为网络支付行业中枢，网联还扮演着支付全链路“司令部”的角色，在春节、全国两会、国庆等重要时点，网联牵头组织全行业历次峰值保障工作，护航每一笔交易顺畅完成。不仅如此，网联首创的行业级全链路联合运维机制，将安全与效率赋能全网，已帮助200家中小银行系统成功率从99.9%提升至99.99%以上，推动全链路系统成功率从99.96%提升至99.999%。这意味着，从用户点击“支付”到收款方确认入账，整个链条的稳定与顺畅得到了扎实保障。

在标准输出上，网联也积极助力中国支付“话语权”提升。依托自身丰富实践，网联在条码支付互联互通、云计算和分布式应用、开源软件治理等多个领域牵头或参与制定30余项金融行业标准。同时，网联充分总结国内第三方支付安全成熟实践经验，兼顾不同国家和地区法律法规、业务模式和安全要求，形成普适化国际标准，不断推动中国支付标准走向全球，为全球支付体系贡献“中国智慧”。

**助监管维护行业良好秩序**

作为国家金融基础设施，网联既是通道更是关口。从成立之初，防风险的初心便深植于其基因之中。“清算机构在支付道路上的角色是清晰明确的，既要保障交易高速安全，更要发挥监测作用，防范支付风险。”网联有关业务负责人表示。网联认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极服务监管高效履职，围绕行业风险治理、备付金风险监测、反赌反诈、监管政策落地等重点领域，积累了海量交易数据，积极践行“数据助履职”理念，打造科技赋能监管、数据赋能风控新实践，助力规范行业良性健康秩序。

我国网络支付和备付金管理模式，是具有中国特色的金融创新实践。第三方支付备付金在中央银行集中存管是我国在网络支付上的创新实践。备付金集中存管后，防范化解风险的关键在于把牢出金关口。作为清算机构，网联坚决扛起守护备付金安全的重要责任，积极输出助力监管履职科技能力、服务能力，通过动态监控备付金流动情况、及时对异常出金进行拦截管控，并配合有关部门对问题机构限制资金划转，切实防范资金挪用和流动性风险，守护人民群众财产安全。网联还着眼于行业风险联防联控，积极加强清算机构间协同配合，及时与银联共享行业风险信息，严格防范风险扩散，守护清朗支付生态。

**促开放助力网络支付中国模式走向世界**

当前，中国与世界的联结日益紧密，在此背景下，高效顺畅的支付服务不仅是践行“支付为民”的基本要求，也是促进贸易往来、吸引全球要素资源的重要支撑。作为国家金融基础设施，优化支付服务、筑牢对外开放底层基础成为网联的时代必答题。

针对外籍来华人员支付不便的痛点，网联以打造“能用、好用、爱用”的体验为目标，创新推出系列解决方案：针对欧美用户习惯，首创“外卡内绑”，实现境外银行卡与境内扫码支付无缝衔接，用户覆盖全球近200个国家和地区；针对东南亚等地用户习惯，推出“外包内用”，支持境外钱包在境内直接使用，目前，接入范围已覆盖中国港澳、新加坡、泰国等亚洲10个国家和地区16个境外主流钱包。更通过“网络对网络”模式，与马来西亚等国金融基础设施合作，批量引入当地电子钱包，极大地提升了跨境支付的便利性。

在市场开放层面，网联与万事达卡合资设立万事网联，支持万事网联于2023年11月取得银行卡清算业务许可，并于2024年5月展业，助力我国金融高水平对外开放。

**迈向“十五五” 建强自主可控、安全高效的金融基础设施**

站在“十五五”规划承前启后的新起点，网联对未来发展路径清晰而坚定。

一是严守安全底线，筑牢稳健基础。坚持以“业务连续性”为第一要务，全力保障自身业务系统及全链路安全稳定运行，持续健全应急管理体系，多维加固网络安全、数据安全防线，着力构建更加完善的安全防护体系，加快建强自主可控、安全高效的金融基础设施，防范应对各类风险挑战。

二是发挥科技优势，深化数智转型。以科技创新驱动生产质效升级跨越，稳妥推进前沿技术垂直应用，进一步赋能研发运维、风险防控、数据分析等重点领域，打造扎实数据底座，加快建设金融基础设施智能体。积极参与全球标准规则制定，推动我国网络支付标准规则“出海”，巩固强化我国在网络支付领域竞争力。

三是防范化解风险，服务监管履职。发挥自身技术优势，坚持将防范化解风险，维护行业良性秩序作为工作重点，全力支持监管履职。建设标准为基、效能为要、科技赋能的新一代风控体系，支持监管防范化解重大风险。持续深化行业风险联防联控，切实筑牢行业风控屏障。

四是优化行业生态，助推高质量发展。进一步释放中立中枢价值，加强统筹协调、协同赋能，联动行业各方持续提升支付服务质效，在提振消费、落实金融“五篇大文章”等方面展现更大作为、更强担当，助力构建更加公平、开放、包容、多元市场生态。持续服务金融高水平对外开放，有序扩大跨境支付互联互通范围，助力人民币国际化。

从保障每秒10余万笔交易的巅峰稳定，到守护每一分资金安全；从赋能偏远乡村的特色产业，到联通全球各地的电子钱包；从制定行业规范到输出国际标准……网联这家国家金融基础设施，正以科技之力和使命担当，夯实中国数字经济的支付底座，在服务国家大局、赋能实体经济和便利人民生活的征程上，书写着不可或缺的篇章。在通往数字未来的航程中，这颗强健的“支付心脏”，将以更稳健、更智能、更开放的姿态，助力中国经济巨轮破浪前行。

责任编辑：袁浩