        《贵州省金融运行报告（2024）
                       》摘要


              中国人民银行贵州省分行

                货币政策分析小组


    2023 年，贵州省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入
贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，以高质量发展统揽
全局，坚定不移围绕“在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在
实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩”的“四新”要求，主攻
新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，建设“四区一高地”1，
持续推进中国式现代化贵州实践。贵州省经济呈现逐季向好、结构优化、质效提
升的良好态势，全年地区生产总值 2.1 万亿元，同比增长 4.9%。第一、二、三产
业增加值同比分别增长 3.9%、4.4%、5.5%。
    一是三大需求结构持续优化。以“六大产业基地”2为重点扩大产业投资，
全省工业发展路径更加清晰。重点领域投资较快增长，工业投资同比增长 10.7%，
高技术产业投资同比增长 11.9%，信息服务业投资、航空航天器及设备制造业投
资同比分别增长 59.3%和 32.3%。消费需求逐步释放，全省社会消费品零售总额
同比增长 5.9%，新型商品消费蓬勃发展，新能源汽车、可穿戴设备消费额同比
分别增长 57.9%、55.1%。对外开放不断深化，全省进出口总额同比增长 11.5%。
二是产业结构进一步优化。全省农林牧渔四个产业均实现平稳增长，总产值同比
增长 4.0%。规模以上工业增加值同比增长 5.9%，工业经济占比达 27.2%，其中，
白酒产业增加值同比增长 10.7%。服务业增加值同比增长 5.5%，“村 BA”“村
超”“路边音乐会”活力四射，文旅融合发展打开新局面，全省旅游人次、旅游
总收入分别恢复到 2019 年的 113.0%、119.0%。三是物价稳中有降，就业民生保

1
  “四区一高地”是指：西部大开发综合改革示范区、巩固拓展脱贫攻坚成果样板区、数字经济发展创新
区、生态文明建设先行区、内陆开放型经济新高地。
2
  “六大产业基地”是指：新型综合能源基地、全国重要的白酒生产基地、新能源动力电池及材料研发基
地、面向全国的算力基地、全国重要的资源精深加工基地、全国重要的产业备份基地。
                        1
障有力，居民收入保持增长。居民消费价格指数（CPI）同比温和下降，公共预
算支出继续向民生领域倾斜，城镇新增就业人数同比增长 1.4%，居民人均可支
配收入同比名义增长 6.2%。城乡低保平均标准分别提高 8.0%、15.0%。四是供
给侧结构性改革深入推进。持续推进要素市场化配置改革，深化“五个通办”，
优化服务民营企业直通车、“贵商易”等涉企服务平台，拓展“企业之家”服务，
营商环境不断优化。五是生态环境保护稳步推进。持续加强污染治理和生态修复，
中心城市环境空气质量平均优良天数比率为 98.6%，主要河流出境断面水质优良
率保持 100%，森林覆盖率达 63.0%。开展碳达峰十大行动，创建国家级绿色工
厂 35 家、绿色工业园区 4 个，新增和更新的城市公交车中新能源汽车占比达
100%。
     2023 年，贵州省金融系统紧紧围绕党中央、国务院决策部署，聚焦高质量
发展要求，持续优化金融服务供给，守住不发生区域性、系统性金融风险的底线。
贵州省金融运行呈现良好态势，为全省经济持续回升向好发展提供稳固有力的支
撑。
     一是银行业运行稳健，有力支持实体经济高质量发展。全省银行业金融机
构资产和负债同比分别增长 9.5%和 9.4%。货币信贷总量合理增长，本外币存款、
贷款余额同比分别增长 10.2%和 12.0%。货币政策工具激励引导作用持续发挥，
全省信贷结构不断优化，更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展
和中小微企业。科技型中小企业贷款、制造业中长期贷款、绿色贷款、涉农贷款
保持较快增长，普惠小微贷款继续保持“量增、面扩、价降、质提”良好态势。
二是贷款利率稳中有降，存款市场竞争有序。贷款市场报价利率（LPR）改革效
能持续释放，全省企业贷款加权平均利率同比下降 0.41 个百分点，其中，小微
企业和普惠小微企业贷款加权平均利率同比分别下降 0.32 个和 0.40 个百分点。
存款利率市场化调整机制作用不断发挥，利率自律管理质效持续提升，金融机构
市场化定价能力稳步提高。三是证券保险业整体发展稳健，政策性农业保险助
民惠民作用充分发挥。证券经营机构平稳发展，多层次资本市场融资功能有效发
挥，全省企业通过证券市场累计实现融资 717 亿元。保险保障功能持续发挥，全
省累计提供各类风险保障 131.3 万亿元，同比增长 34.1%。全省政策性农业保险
累计实现保费收入 24 亿元，同比增长 19.5%，为 913 万户次农户及各类农业生


                     2
产组织提供风险保障 2147 亿元。四是社会融资规模较快增长，金融产品和服务
机制创新成效明显。全省社会融资规模新增 7116 亿元。其中，表内贷款融资增
长继续占据主导。持续优化运用“生态账户”，实现建档 15 万户、发放专项贷
款 53 亿元。创新搭建新型政银企融资对接机制，正式上线“贷动黔行”银企对
接平台，累计收集并推送企业超 1 万户，全年累计发放贷款 1349 亿元。五是区
域金融改革稳步推进，金融生态环境持续优化。推动地方法人金融机构建立完善
挂钩 LPR 的内部资金转移定价（FTP）机制，切实发挥 LPR 在金融机构内外部
定价中的基准作用。贸易自由化、便利化水平不断提升，贸易外汇结算实现“秒
申请、分钟办”，优质企业贸易外汇收支便利化政策提质扩面。发布跨境人民币
便利化优质企业名单，全省跨境人民币便利化业务量同比增长 78.0%。建立健全
征信体系建设工作机制，协同推进地方诚信建设，深入开展金融生态环境测评，
改善地方信用环境。开展农村信用工程建设，全省农户和新型农业经营主体信用
档案建档率 100%。持续巩固移动支付便民工程成效，深化支付降费服务工作机
制，进一步加大减费让利力度。推动金融纠纷高质量化解，持续开展“蒲絮飞扬”
系列专项行动，推动“蒲公英”金融志愿服务行动走深走实。
    2024 年，贵州省将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神、习近平总书记视察贵州重要讲
话精神，深入落实《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，
坚持围绕“四新”，主攻新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化的
主战略和“四区一高地”的主定位，巩固和增强经济回升向好态势，加快推动经
济社会高质量发展。贵州省金融系统将坚持稳中求进工作总基调，精准有效落实
稳健的货币政策，聚焦科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数字金融五
篇大文章，加大重点领域和薄弱环节支持力度，稳妥推进重点领域金融风险防范
化解，持续深化区域金融改革创新，有效提升金融服务和管理水平，努力为谱写
中国式现代化贵州实践新篇章作出更大金融贡献。



全文链接：http://guiyang.pbc.gov.cn/guiyang/113274/5413842/index.html




                                    3
