# 贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法（银发〔2025〕124号）

**版本**: 现行有效

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/pbc_weixin/e6890bdffe9d4649ad13e2cd3c4422e9.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

-1-中国人民银行关于印发《贵金属和宝石从业
机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》的通知
（银发〔2025〕124号）
中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市及计划单列
市分行，反洗钱中心、上海黄金交易所、中国珠宝玉石首饰
行业协会、中国黄金协会、上海钻石交易所：
为贯彻落实《中华人民共和国反洗钱法》，中国人民银
行制定了《贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理
办法》，现印发给你们，请遵照执行。
请中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市及计
划单列市分行以适当方式通知到辖区内贵金属和宝石从业
机构；请上海黄金交易所、中国黄金协会、中国珠宝玉石首
饰行业协会、上海钻石交易所以适当方式通知到会员单位或
成员单位。
执行过程中如遇问题，及时报告中国人民银行。
附件：贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理
办法
中国人民银行
2025年6月22日

-2-附件
贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法
第一章总则
第一条为了预防洗钱和恐怖融资（以下简称洗钱）活
动，遏制洗钱及相关犯罪，加强和规范贵金属和宝石从业机
构反洗钱和反恐怖融资（以下简称反洗钱）工作，根据《中
华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国反恐怖主义法》
《中华人民共和国中国人民银行法》等法律规定，制定本办
法。
第二条本办法所称从业机构是指在中华人民共和国境
内依法从事贵金属和宝石现货交易的交易商。
从业机构开展人民币10万元以上（含10万元）或者等
值外币现金交易的，应当根据本办法规定履行反洗钱义务。
中国人民银行根据从业机构洗钱风险的变化，可以调整
本条第二款规定的金额。
第三条中国人民银行及其分支机构依法对从业机构实
施反洗钱监督管理和反洗钱调查，指导贵金属和宝石行业反
洗钱自律管理。
第四条实施反洗钱监督管理应当识别、评估行业和从
业机构洗钱风险状况，合理确定监管措施的强度和频率。
中国人民银行及其分支机构依法对从业机构的洗钱风
险开展评估。对较高洗钱风险的从业机构应当采取强化监管

-3-措施，对较低洗钱风险的从业机构应当采取简化监管措施或
者豁免采取监管措施。
第五条从业机构应当按照规定履行反洗钱义务，接受
反洗钱监督管理，配合反洗钱调查。从业机构加入贵金属和
宝石交易场所、行业自律组织的，接受贵金属和宝石行业反
洗钱自律管理。
从业机构及其工作人员不得从事洗钱活动或者为洗钱
活动提供便利。
第六条对依法履行反洗钱职责或者义务获得的客户身
份资料和交易信息、反洗钱调查信息等反洗钱信息，应当予
以保密；非依法律规定，不得向任何单位和个人提供。
第七条履行反洗钱义务的从业机构及其工作人员依法
开展提交大额交易和可疑交易报告等工作，受法律保护。
第二章反洗钱自律机制
第八条贵金属和宝石交易场所、行业自律组织建立行
业反洗钱自律机制（以下简称自律机制），接受中国人民银
行的指导。
自律机制应当遵守国家法律规定和政策，履行以下反洗
钱自律管理职责：
（一）统筹贵金属和宝石交易场所、行业自律组织开展
反洗钱工作；
（二）识别与评估行业洗钱风险，及时发布风险提示；
（三）制定行业反洗钱自律规范和工作指引等；
（四）组织开展行业反洗钱研究、培训和宣传；

-4-（五）向有关部门移送反洗钱工作违法违规线索；
（六）协调组织从业机构报送大额交易和可疑交易报告；
（七）协助处理与从业机构有关的反洗钱投诉或者举报；
（八）对从业机构及其工作人员反洗钱工作作出评价；
（九）向中国人民银行及其分支机构报告行业洗钱风险
状况及反洗钱工作情况，反映突出问题，提出政策建议；
（十）配合中国人民银行加强从业机构洗钱风险管理。
自律机制应当采取适当措施，确保其反洗钱工作人员具
备与其履职相匹配的专业能力和职业操守。
第九条自律机制应当对从业机构实施分类管理，采取
与其洗钱风险相匹配的反洗钱自律管理措施。
第十条自律机制应当采取合理措施，防止犯罪分子及
其关系密切人员对从业机构持有重要股权或者享有控制权
益，成为从业机构受益所有人或者担任管理职务，对从业机
构的决策、经营、管理形成有效控制或者实际影响。
第十一条贵金属和宝石行业反洗钱自律管理根据从业
机构洗钱风险状况采取以下措施：
（一）要求从业机构根据自律管理需要报告反洗钱工作
情况；
（二）监测从业机构洗钱风险状况，确定或者调整从业
机构分类；
（三）遵循基于风险的原则，对从业机构履行反洗钱义
务情况实施自律考察；
（四）向较高洗钱风险或者反洗钱工作存在违规问题的

-5-从业机构提出改正意见；
（五）根据反洗钱自律管理需要采取其他相关措施。
自律机制在自律管理中发现从业机构违反反洗钱相关
规定的，应当及时报告中国人民银行及其分支机构；发现洗
钱及相关违法犯罪线索的，应当按照规定及时向中国反洗钱
监测分析中心报告或者向公安机关等有关国家机关报案。
第十二条贵金属和宝石行业反洗钱自律管理根据工作
需要，对违反行业自律规范和工作指引的从业机构及其工作
人员实施自律惩戒。
第三章反洗钱内部控制和洗钱风险管理
第十三条从业机构应当根据本机构面临的洗钱风险和
经营规模，建立健全相应的反洗钱内部控制制度。对于中国
人民银行及其分支机构评估为较低洗钱风险的从业机构，其
内部控制制度要求可以适当简化。
从业机构应当指定或者授权一名管理人员牵头负责本
机构的反洗钱工作，明确相关岗位及人员的职责，根据本机
构洗钱风险状况、经营规模和业务发展趋势配备相应的反洗
钱岗位人员，确保其反洗钱工作人员具备与其履职相匹配的
专业能力和职业操守。
从业机构的负责人对反洗钱内部控制制度的有效实施
负责。
第十四条从业机构应当采取合理措施，定期评估本机
构面临的洗钱风险，并根据洗钱风险评估结果，采取适当措
施管理和降低已识别的洗钱风险。洗钱风险评估周期最长不

-6-超过3年，当自身经营活动或者环境发生重大变化时，从业
机构应当及时开展洗钱风险评估。
从业机构在推出新产品、新业务，使用新技术前，应当
关注本机构面临的洗钱风险变化，开展洗钱风险评估，采取
适当措施降低新产品、新业务、新技术带来的洗钱风险。
第十五条有下列情形之一的，从业机构应当勤勉尽责，
遵循“了解你的客户”原则，根据客户特征和交易活动的性
质、洗钱风险状况，开展客户尽职调查：
（一）客户单笔或者日累计金额人民币10万元以上（含
10万元）或者等值外币现金交易；
（二）有合理理由怀疑客户及其交易涉嫌洗钱活动；
（三）对先前获得的客户身份资料的真实性、有效性、
完整性存在疑问。
从业机构应当根据客户洗钱风险状况在交易开始前或
者交易结束前完成客户尽职调查。
第十六条从业机构应当根据客户洗钱风险状况采取以
下措施开展客户尽职调查：
（一）通过身份证件或者其他来源可靠、独立的身份证
明文件、数据或者信息，识别并核实自然人客户身份；登记
客户姓名、联系方式、有效身份证件或者其他身份证明文件
的种类、号码和有效期限等身份基本信息；留存客户尽职调
查过程中必要的身份资料；采取合理措施了解交易目的和性
质，并根据洗钱风险状况获取相应信息。
（二）通过营业执照或者其他来源可靠、独立的身份证

-7-明文件、数据或者信息，识别并核实法人和非法人组织客户
身份；通过可靠的证明材料、数据或者信息了解非自然人客
户的所有权及控制权结构，识别并采取合理措施核实客户的
受益所有人，登记受益所有人姓名、性别、国籍、出生日期、
身份证件或者身份证明文件的种类、号码及有效期限、受益
所有权关系类型以及形成时间、终止时间（如有）；登记客
户名称，客户依法设立或者可依法开展经营、社会活动的执
照、证件或者文件的名称、号码和有效期限，法定代表人或
者负责人和授权办理业务人员姓名、有效身份证件或者其他
身份证明文件的种类、号码和有效期限等基本信息；留存客
户尽职调查过程中必要的身份资料；采取合理措施了解交易
目的和性质，并根据洗钱风险状况获取相应信息。
（三）对于由代理人代办业务的，应当采取合理措施核
实代理关系，识别并核实代理人的身份；登记代理人姓名、
联系方式、有效身份证件或者其他身份证明文件的种类、号
码和有效期限等基本信息；留存客户尽职调查过程中必要的
身份资料。
从业机构应当根据洗钱风险状况确定客户尽职调查措
施的程度和具体方式，采取与风险状况相符的尽职调查措施，
把握好防范风险与优化服务的平衡。
第十七条从业机构不得为身份不明或者冒用他人身份
的客户提供服务或者与其进行交易。
从业机构发现客户使用失效身份证明文件，应当立即中
止交易或者服务，并按照规定开展客户尽职调查。

-8-客户拒不配合从业机构依照本办法采取的合理的客户
尽职调查措施的，从业机构可以按照规定的程序，依法采取
限制、拒绝、终止交易或者服务等洗钱风险管理措施，并根
据情况提交可疑交易报告。
第十八条从业机构应当根据客户尽职调查所获得的信
息，开展客户洗钱风险分类管理。
对于存在长期业务关系或者发生多笔交易等情形的客
户，从业机构应当持续关注客户的风险状况、交易情况和身
份信息变化，及时更新、补充客户有效身份证件或者其他身
份证明文件、身份信息或者其他资料，以确认相关业务和交
易符合对客户身份背景、业务需求、风险状况的认识。
第十九条从业机构应当综合考虑客户特征、交易地域、
交易目的、交易性质、资金或者资产来源和用途等因素，对
下列客户及其交易采取强化尽职调查措施：
（一）客户或交易来自洗钱高风险国家或地区；
（二）客户为国家司法、执法和监察机关调查、发布的
涉嫌洗钱及相关犯罪人员；
（三）客户或者其受益所有人属于外国政要、国际组织
高级管理人员、外国政要或者国际组织高级管理人员的家庭
成员、密切关系人；
（四）客户或者其交易存在其他较高洗钱风险情形。
第二十条从业机构应当根据风险情形采取相匹配的以
下一种或者多种强化尽职调查措施：
（一）采取合理措施获取业务关系、交易目的和性质、

-9-资金或者资产来源和用途等信息，必要时可以要求客户提供
相关材料；
（二）加强对客户及其交易的监测分析；
（三）提高对客户及其受益所有人信息的审查和更新频
率；
（四）与客户建立、维持业务关系或者开展交易前，获
得高级管理人员或者负责人的批准。
经强化尽职调查后，从业机构认为存在洗钱高风险情形
的，必要时可以依法采取限制交易方式、金额或者频次，限
制业务类型，拒绝办理业务，终止业务关系等洗钱风险管理
措施。
如果怀疑客户涉嫌洗钱，并且开展客户尽职调查会导致
发生泄密事件的，从业机构可以不继续开展客户尽职调查，
但应当提交可疑交易报告。
第二十一条从业机构可以参考以下信息，结合客户特
征、业务关系或者交易目的和性质，经过洗钱风险评估或者
具有充足理由判断某类客户、产品业务或者交易的洗钱风险
较低时，采取与洗钱风险相匹配的简化尽职调查措施：
（一）国家洗钱风险评估报告；
（二）中国人民银行发布的反洗钱相关规定及指引、风
险评估报告、风险提示、洗钱类型分析报告、通报等；
（三）公安机关及其他国家有关机关发布的犯罪形势分
析、风险提示、犯罪类型报告、工作报告等；

-10-（四）自律机制、贵金属和宝石交易场所、行业自律组
织发布的反洗钱自律规范及指引、风险评估报告、风险提示、
研究报告等；
（五）其他与洗钱风险有关的信息。
第二十二条从业机构采取简化尽职调查措施时，应当
至少识别并核实客户身份，登记客户的姓名或者名称、联系
方式、有效身份证件或者其他身份证明文件的种类、号码和
有效期限等信息。
对已经采取简化尽职调查措施的客户、业务关系或者交
易，从业机构应当定期审查其风险状况，根据风险高低调整
交易或服务内容。客户、业务关系或者交易存在洗钱嫌疑或
者涉及较高风险情形时，从业机构不得采取简化的客户尽职
调查措施。
第二十三条从业机构依托第三方开展客户尽职调查的，
应当评估第三方的风险状况及其履行反洗钱义务的能力，明
确约定第三方需履行的客户尽职调查义务，确保能够立即获
取客户尽职调查所需信息，并在需要时获取相关资料。
依托第三方开展客户尽职调查的法律责任由从业机构
承担。
第二十四条客户单笔或者日累计金额人民币10万元以
上（含10万元）或者等值外币现金交易的，从业机构应当
按照规定在交易发生之日起5个工作日内向中国反洗钱监测
分析中心提交大额交易报告。
大额交易报告具体报告格式和填报要求由中国反洗钱

-11-监测分析中心另行规定。
第二十五条从业机构发现或者有合理理由怀疑客户、
客户的资金或者其他资产、客户的交易或者试图进行的交易
与洗钱等犯罪活动相关的，不论所涉资金金额或者资产价值
大小，应当按照规定及时向中国反洗钱监测分析中心提交可
疑交易报告。从业机构对提交可疑交易报告的情况应当保密。
可疑交易报告具体报告格式和填报要求由中国反洗钱
监测分析中心另行规定。
第二十六条从业机构应当保存的客户身份资料包括记
载客户身份信息以及反映其开展客户尽职调查工作情况的
各种记录和资料。
从业机构应当保存的交易记录包括关于每笔交易的数
据信息、业务凭证、账簿以及有关规定要求的反映交易真实
情况的合同、业务凭证、单据、业务函件和其他资料。
客户身份资料在业务关系结束后、客户交易信息在交易
结束后，应当至少保存10年。
从业机构可以纸质或者电子方式完整、准确保存客户身
份资料及交易记录。保存方式和管理机制应当确保能够重现
和追溯相关业务关系或者交易，便于反洗钱工作开展，以及
反洗钱监督管理和反洗钱调查。
第二十七条从业机构应当依法对下列名单所列对象采
取反洗钱特别预防措施：
（一）国家反恐怖主义工作领导机构认定并由其办事机
构公告的恐怖活动组织和人员名单；

-12-（二）外交部发布的执行联合国安理会决议通知中涉及
定向金融制裁的组织和人员名单；
（三）中国人民银行认定或者会同国家有关机关认定的，
具有重大洗钱风险、不采取措施可能造成严重后果的组织和
人员名单。
从业机构应当识别、评估相关风险，制定相应制度，及
时获取第一款规定的名单。
经核查发现本条第一款规定的名单所列对象及其代理
人、受其指使的组织和人员、其直接或者间接控制的组织的，
应当依法立即停止提供服务或者资金、资产，立即限制相关
资金、资产转移等，并向中国人民银行及其分支机构报告相
关资金、资产的金额、权属、位置、交易或者试图进行的交
易信息等情况。
第二十八条从业机构及其工作人员应当积极配合反洗
钱调查，在规定时限内如实提供有关文件和资料。
第二十九条从业机构应当积极开展反洗钱宣传和培训，
配合做好反洗钱社会宣传，对本机构负责人、管理人员及其
他工作人员持续开展反洗钱培训。
第三十条从业机构应当根据本机构洗钱风险状况，合
理确定反洗钱内部审计和检查工作内容，或者在内部审计和
检查中包含与洗钱风险管理需求相匹配的相关内容，持续提
升反洗钱工作的有效性。
第三十一条同一集团内存在多家从业机构或者其他金
融机构、特定非金融机构的，应当在集团层面统筹安排反洗

-13-钱工作。为履行反洗钱义务在集团内部共享反洗钱信息的，
应当明确信息共享机制和程序。
第四章法律责任
第三十二条中国人民银行及其分支机构工作人员在反
洗钱工作中存在《中华人民共和国反洗钱法》第五十一条规
定行为的，按照《中华人民共和国反洗钱法》等法律规定予
以处分。
贵金属和宝石行业反洗钱自律管理工作人员泄露因反
洗钱工作获得的国家秘密、商业秘密或者个人隐私、个人信
息，或者违法违规开展自律管理的，依法追究责任。
前两款规定的工作人员在反洗钱工作中存在失职失责
行为，造成重大损失、严重后果或者恶劣影响的，依法依规
严肃追责问责；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责
任。
第三十三条自律机制发现从业机构或者其工作人员违
反本办法有关规定，情节严重或者逾期未改正的，应当对其
予以自律惩戒，并及时报告中国人民银行及其分支机构；发
现违反《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国中国
人民银行法》等有关法律规定的，移交中国人民银行及其分
支机构依法处理。
中国人民银行或其分支机构发现从业机构或者其工作
人员违反本办法有关规定的，依法予以处理；涉嫌犯罪的，
依法移送司法机关追究刑事责任。
第五章附则

-14-第三十四条本办法所称的贵金属，是指黄金、白银、
铂金等及其铸币、标准条锭、制品、中间产品和精炼后的原
材料等。
本办法所称的宝石，是指钻石、玉石等天然宝石的各类
原材料及首饰、制品实物形态。
第三十五条本办法所称的贵金属和宝石交易场所，包
括上海黄金交易所、上海钻石交易所等依法批准成立的集中
交易场所。
本办法所称的贵金属和宝石行业自律组织，包括中国黄
金协会、中国珠宝玉石首饰行业协会，以及其他依法成立的
开展贵金属和宝石行业自律管理的全国性或者地区性组织。
第三十六条本办法所称高风险国家或者地区，是指金
融行动特别工作组（FATF）公布或者国务院批准列名的洗钱
高风险国家或者地区。
第三十七条从业机构应当要求其境外分支机构和附属
机构在驻在国家或者地区法律规定允许的范围内，执行本办
法的有关要求，驻在国家或者地区有更严格要求的，遵守其
规定。若本办法的要求比驻在国家或者地区的相关规定更为
严格，但驻在国家或者地区法律禁止或者限制境外分支机构
和附属机构实施本办法的，从业机构应当采取适当措施应对
洗钱风险，并向中国人民银行及其分支机构报告。
第三十八条金融机构开展贵金属和宝石现货业务，适
用金融机构的有关反洗钱规定。
从业机构开展反洗钱工作，本办法未作规定的，根据行

-15-业特点、经营规模、洗钱风险状况，参照金融机构有关规定
履行反洗钱义务。
第三十九条本办法由中国人民银行负责解释。
第四十条本办法自2025年8月1日起施行。本办法施
行前中国人民银行发布的有关贵金属和宝石从业机构反洗
钱规定与本办法不一致的，按照本办法执行。

