# 银联二维码跨境互联互通 助力中国-东盟支付一体化发展



随着中国与东盟自贸区3.0版升级议定书的签订，区域内经贸合作将迎来新一轮发展机遇。银联二维码跨境互联互通不仅打通了支付环节，更构建起连接中国与东盟的“金融桥梁”，通过提升区域支付产业数字化水平，为区域经济一体化注入新的发展动力。

  **金融枢纽 赋能东盟**

  银联二维码跨境互联互通业务正成为中国—东盟金融基础设施合作的关键纽带，在区域支付网络一体化进程中发挥着金融枢纽作用。通过创新推出“一点接入、双向联通”的跨境支付解决方案，银联已在越南、老挝、泰国等东盟多国实现或推进二维码互联互通合作，构建起高效、安全的跨境支付通道，显著提升了区域支付网络的互联互通水平。

  在越南，银联与越南国家支付公司（NAPAS）合作打造的G2G（政府对政府）模式成为区域合作的典范。4月，在中国人民银行和越南央行指导下，银联与NAPAS等合作机构签署协议，约定共同推进中越两国跨境二维码支付互联互通，通过系统“一点对接”实现二维码支付网络双向互联互通。这一合作将使越南全国范围内支持VietQR的商户向银联标准开放，同时越南本地钱包也可在中国境内银联二维码商户便捷支付，为两国人员在旅游、商贸等领域的交流提供了坚实的支付支撑。

  在老挝，互联互通项目则展现了技术标准融合的创新路径。2024年12月，银联与老挝国家支付网络（LAPNet）实现二维码网络互联互通，老挝将银联二维码支付标准纳入本国国家支付标准体系，实现了快速、大规模双向开放二维码支付网络。这一创新实践使中国消费者可使用云闪付App及境内支持“云闪付网络支付平台”（以下简称“云网平台”）的银行App在老挝商户扫码支付，大幅提升钱包用户的跨境移动支付体验。

  泰国市场作为中国游客重要的出境目的地，银联推进二维码互联互通项目更具普惠金融特色。3月，银联与泰国国家电子支付系统PromptPay运营机构NITMX签署合作协议，10月云闪付App及接入“云网平台”的商业银行App支持扫描PromptPay二维码支付。此举标志着银联成为首个为中国赴泰游客提供PromptPay二维码支付服务的国际卡品牌。泰国全国数百万家支持PromptPay的商户正式向中国游客开放，这一合作充分顺应了中泰互免签证背景下两国人员“双向奔赴”的支付需求。

  **双轨模式 一点互联**

  目前，银联已在中国境外超过30个国家和地区落地和推进二维码互联互通合作，通过政府对政府（G2G）、网络对网络（N2N）两种合作模式双轨并行。G2G模式由两国央行牵头制定顶层合作框架并负责指导实施，以银联作为对外窗口与境外网络进行业务对接，通过与境外二维码网络一点对接，可实现快速、大规模拓展银联全球二维码受理网络。N2N模式则以商业合作为核心，根据市场特点灵活定制方案。在东南亚，越南、印尼、柬埔寨项目以G2G模式推进，新加坡、马来西亚、泰国、老挝项目则以N2N拓展。

  **支付相通 经济互联**

  7月，跨境二维码统一网关正式上线。统一网关支持境内外机构通过“一点对接”开展跨境二维码支付合作，为境内外参与机构提供统一技术接口、跨境交易信息转接分发、交易监测与分析等服务，支持参与机构为境内外用户提供更加高效、便捷、安全的跨境二维码支付服务。

  统一网关的落地，标志着我国跨境支付进入“统一接口时代”。中国银联作为国家重要的金融基础设施和全球布局的卡组织，在统一网关上线后，为境内外机构提供完整的接入服务，支持外包内用、内包外用等业务和二维码主扫、被扫模式下的交易。

  支付作为经济活动的“血管”，其畅通与否直接关系到区域一体化的深度与广度。随着统一网关深入推进，在境内段，机构通过银联标准化接口即可完成接入；在境外段，合作机构则可借助银联国际接入统一网关，进而触达包括中国市场在内的银联全球二维码受理网络。银联跨境二维码互联互通业务在东盟地区的依次落地，不仅实现了支付系统的“物理连通”，更通过统一标准、简化流程促进了区域经济的“化学融合”，为构建更加紧密的中国-东盟命运共同体注入了强劲的金融动力。

  截至目前，银联已在东盟十国实现全面受理与发卡，推动超30个银联合作钱包上线，并落地6个二维码跨境互联互通项目，在提升当地支付产业数字化水平，促进中国与东盟经济体人员往来及经贸交流方面发挥重要作用。未来，银联将与境外本地机构加强合作，加快推进双向互联互通项目，持续促进中国与东盟经济体人员往来及经贸交流向更深层次、更广领域拓展，服务金融高水平对外开放。