# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/6.资金结算/2.财付通公司特约商户资金结算风险管理制度.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司 特约商户 资金结算风险管理制度  
1 
 财付通支付科技有限公司  
特约商户资金结算风险管理制度  
 
 
 
 
 制度管理信息表  
制度基本信息项  
制度名称 财付通支付科技有限公司 特约商户资金结算风险管理制度  
制度层级 √  基本制度       
 操作细则 /规范 
起草部门 财务管理部  
主要业务领域  特约商户资金结算风险管理  
现行版本 3.0版，2020年2月 
上次版本 2.0版，2017年2月 
修订信息（对制度进行修订时填写）  
本次修订要点  1、结算规则管理内容更新  
2、/ 
3、/ 
4、/ 
5、/ 
历史修订记录  1、第一次修订 ：2016年10月 
2、第二次修订： 2017年2月 
3、/ 
备注 / 

财付通支付科技有限公司 特约商户 资金结算风险管理制度  
2 
 第一章  总 则 
第一条 为保证财付通支付科技有限公司（以下简称财
付通）特约商户的资金安全，防范资金风险，保障商户的利
益，根据《中华人民共和国会计法》、《非金融机构支付服
务管理办法》、《支付机构客户备付金存管办法》、《银行
卡收单业务管理办法》、《非银行支付机构网络支付业务管
理办法》及《关于加强支付结算管理防范电信网络新型违法
犯罪有关事项的通知》等相关法律法规及管理办法的指导意
见，结合公司实际情况，特制定《财付通支付科技有限公司
特约商户资金结算风险管理制度》（以下简称本制度）。  
第二条 本制度适用于公司各部门。  
 
第二章  特约商户资金业务系统风险管理  
第三条 建立结算规则管理流程保证资 金结算准确性  
（一）遵守相关法规 财付通需与商户签订合作协议，
协议约定的具体结算规则需符合相关法规的要求：  
1、结算规则包含结算费率、结算周期、结算账户、起
结点、结算规则有效期等。财付通按照商户协议约定的结算
规则， 按时、 准确将商户交易款结算到商户约定的结算账户。  
（二）财付通需依据商户协议在 财付通业务系统配置商

财付通支付科技有限公司 特约商户 资金结算风险管理制度  
3 
 户相应结算规则。设置经办与复核岗对结算规则 的设置和变
更申请严格审核，确保财付通业务系统与协议一致性，以保
证资金结算的准确无误。  
第四条 建立结算检查校验机制保证结算资金的完整性  
业务系统需保证每日待结算金额均参与结算，并全部结
算到商户协议约定结算账户。  
财付通业务系统建立校验机制，每日检查系统是否有漏
结、多结及错结等结算异常。业务系统每日核对零点账户余
额是否与待结算交易额一致，出现差异结算检查报表立即报
警，技术人员马上介入检查并及时处理差异。  
第五条 建立系统延时处理告警机制以保证结算的及时
性 
财付通业务系统按照与商户约定时效，及时将商户结算
资金结算至商户协议约定的结算账户。  
财付通业务系统建立延时告警机制，预设各结算环节最
晚操作时间点，超过时间未完成系统自动告警，技术人员马
上介入检查并及时排查处理。  
 
第三章  特约商户结算资金划转风险管理  
第六条 建立特约商户结算资金划转后的事后资金核对
机制 

财付通支付科技有限公司 特约商户 资金结算风险管理制度  
4 
 财付通应建立系统账户余额与银行存款余额每日核对
机制。财付通需每日核对财付通账户余额是否与银行物理资
金账户余额一致，出现差异财务人员及时跟进处理，以保证
商户结算资金的安全。  
第七条 建立特约商户结算对账机制  
财付通为商户提供准确、完整的对账单。商户提出对账
异常，财付通需提供对账异常处理流程及接口人，商户将对
账差异邮件通知接口人，财付通财务和技术人员处理对账差
异分析并及时给予答复，并根据双方核实的对账结果双方作
相应调整，保证结算资金的准确性及双方数据一致性。  
第八条 特约商户结算资金备付金管理纳入到财付通客
户备付金管理中统一管理，具体参考《 财付通支付科技有限
公司客户备付金管理制度 》。 
 
第四章  附 则 
第九条 本制度是财付通支付科技有限公司对特约商户
结算的总原则 ，公司对商户的结算 必须按照本 办法严格执
行，公司财务管理部 保留对该文件规定的合理解释权利，执
行过程中有权拒绝不符合上述管理办法的任何要求。  
第十条 本办法由公司 财务管理部 负责起草和解释，自
发布之日起正式执行。  

