# 聊聊金融科技的2022 — 渐行渐至的元宇宙

> 来源：汉坤律师事务所
> 原文链接：https://www.hankunlaw.com/portal/article/index/cid/8/id/12760.html
> 采集日期：2026-02-20

---

			
				
作者：权威丨朱俊丨廖瞰曦丨郑博丨洪松
引言
此刻，正是寒冬。
注定无法定义的2022年，春天与初夏无奈为疫情留白，而后者又在此时此刻，以最肆意的方式铺陈开去。阵痛，如你所见。
俄乌战争延绵三百天，大国博弈逐渐进入白热，科技封锁、贸易制裁和数安监管不断升级。逆全球化，大势依然。
金融科技领域，“整改”与“合规”依然是绝对主线，但伴随着二十大的胜利召开，“服务新市民”、“输血小微”、“助力双碳”等新思路的引入，也仍然持续性地为行业注入活力。危中有机，我们始终相信，并满怀乐观。
相较过往难有尽头的守望，此刻我们所经历的一切转变与苦痛都必然有其意义。在2022即将与我们作别之际，我们希望和您一起聊聊金融科技过去的这一年。希望冬夜过后，就是晨露与光芒。
2022年，泛区块链行业迎来了新的变化，元宇宙与Web3更是成为行业热点话题。在这一年里，伴随着数字人民币试点范围的进一步扩大、虚拟货币产业的全面出清、NFT业务的金融属性剥离，“去币存链”与“鼓励技术服务实体经济”成为中国境内监管的主旋律；与此同时，数字孪生、虚拟人、AIGC（AI Generated Content）等新生事物陆续出现，元宇宙与Web3产业引发了政府部门、商业机构乃至社会公众的广泛关注与探讨。
在本篇中，我们将与您一起聊聊监管，聊聊市场，聊聊未来，和您一同回顾元宇宙和WEB3行业走过的2022年。
一、看监管：数字人民币持续推进、元宇宙&amp;Web3政策鼓励、NFT去金融化
（一） 数字人民币：有序扩大试点范围、研究推动配套政策
1.   3月：央行持续扩大试点。2022年3月31日，央行召开数字人民币研发试点工作座谈会，指出数字人民币相关理论、政策、业务和技术的可行性和可靠性已得到初步验证，并进一步增加天津、重庆、广州、福州、厦门等十余个城市作为试点地区。
2.   7月：央行官员分享概况。2022年7月24日，央行官员在公开论坛表示，双层运营架构等顶层设计已通过全方位测试，后续工作要坚持人民性（做好产品服务和场景建设）、市场化（激励各方合作共赢）和法治化（夯实监管基础）。
3.   9月：跨境支付试点落地。2022年9月9日，香港金管局宣布，香港成为数字人民币在中国大陆以外的首个跨境试点技术测试城市。9月28日，国际清算银行（香港）创新中心、香港金管局、泰国央行、阿联酋央行和人民银行数字货币研究所联合宣布，在货币桥（mBridge）平台上成功完成了基于四地央行数字货币（Central Bank Digital Currency，即CBDC）的真实交易测试。
4.   10月：研究配套政策、关注隐私保护。2022年10月28日，央行官员在十三届全国人大会常委会会议上报告，表示将研究推动出台数字人民币相关法律法规和行业配套政策。10月31日，央行官员在“2022年香港金融科技周”上指出，隐私保护是最重视的问题之一。
从全球来看，截至2022年已有超过一半的国家央行正在探索CBDC，较之2021年数量进一步增长，详见下图：

（二） 元宇宙&amp;Web3：产业鼓励政策频出、区块链信息服务备案已有先例
元宇宙与Web3是2022年最炙手可热的市场概念，但当前我国政府尚未对其颁布统一的规范性文件，2022年主要是通过颁布政策鼓励文件凸显对相关产业的支持态度，例如：

国家新闻出版署于2022年3月发布的《国家新闻出版署关于实施出版业科技与标准创新示范项目的通知》中提出，要“探索‘元宇宙’模式应用”；
上海市人民政府于2022年6月发布的《上海市数字经济发展“十四五”规划》中提出，“数字新基建”包括“新一代网络”与“元宇宙”，要探索“端到端加密通信等Web3.0（第三代万维网）关键技术”“在网络文娱、智能制造……等领域，打造具有影响力的元宇宙标杆示范应用”；
武汉市人民政府于2022年10月发布的《武汉市促进元宇宙产业创新发展实施方案》（2022—2025年）中提出，要“强化元宇宙技术创新”“推动元宇宙行业应用”以及“加强元宇宙平台建设”等。

同时，北京、河南、广东、山东、浙江等多个省市在2022年均颁布了“元宇宙”为主题的政策规划，且普遍以2025年为规划时间节点。
值得注意的是，由于元宇宙与Web3产业普遍使用区块链技术，国家互联网信息办公室（“网信办”）于2019年2月发布的《区块链信息服务管理规定》成为从业者应重点关注的普适性规定（特别是相关的备案义务）。目前，网信办已累计发布十批备案清单（包括2,691个项目），区块链信息服务备案已实现常态化。其中，名称中包含“元宇宙”的项目15个（首个备案时间为2022年7月），“Web3”的项目2个（备案时间均为2022年11月），因此，元宇宙与Web3均已有成功完成区块链信息服务备案的先例。
此外，处置非法集资部际联席会议办公室于2022年2月18日发布了《关于防范以“元宇宙”名义进行非法集资的风险提示》，就不法分子利用元宇宙热点概念从事非法集资活动等事宜进行了风险提示。
（三） NFT（数字藏品）：去金融化监管、鼓励技术运用
2022年，我国政府部门对于NFT的监管态度逐步明晰，包括两个方面：

去金融化：2022年4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会及中国证券业协会联合发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》，认为NFT技术应赋能实体经济，遏制其金融化证券化倾向，并提出不得挂钩金融资产等六条红线要求；
支持技术：由于NFT技术有助于文创产业发展、数字资产确权，部分地方政府亦鼓励NFT技术，例如《上海市数字经济发展“十四五”规划》中提出，“支持龙头企业探索NFT（非同质化代币）交易平台建设，研究推动NFT等资产数字化、数字IP全球化流通、数字确权保护等相关业态在上海先行先试”。

此外，在公布的区块链信息服务备案项目中，名称中包含“NFT”的项目27个，“数字藏品/数藏”的项目232个，均为2022年完成备案。
（四） 境外监管概况：完善监管框架、重视行业发展
2022年，诸多境外国家/地区进一步完善了针对数字资产、加密货币的监管框架，且对于相关行业的发展重要性予以肯定，虚拟资产行业已成为全球监管不可回避的话题，例如：

美国：2022年3月，美国总统拜登签署《确保负责任地发展数字资产的行政命令》。2022年9月，美国白宫发布全球首个综合性的数字资产负责任发展框架，包括消费者和投资者保护、促进金融稳定等多个方面；
新加坡：2022年10月，新加坡金管局发布《数字支付代币服务监管建议》与《稳定币关联活动监管路径建议》，进一步探讨数字支付代币和稳定币的监管要求；
中国香港：2022年10月31日，香港财库局发布《有关香港虚拟资产发展的政策宣言》，宣布将支持香港虚拟资产行业可持续和负责任地发展。

二、看市场：数字人民币持续推广、境内元宇宙&amp;NFT逐步发展、境外Web 3行业动荡
（一） 数字人民币：App上线，场景升级、规模扩大
2022年1月4日，数字人民币APP（试点版）在安卓和苹果应用商店正式上线发布。2022年2月，北京市政府相关官员在采访中披露，北京冬奥会的数字人民币试点覆盖场景达40余万个，包括交通出行、购物消费、医疗卫生、旅游观光等，交易金额达到96亿元。同时，根据官方披露信息[1]，截至2022年8月31日，数字人民币试点累计交易笔数3.6亿笔、金额1,000.4亿元，商户门店数量超过560万个，指定运营机构已达10家（包括工行、农行、中行、建行、交行、邮储、招商、网商、微众以及兴业）。当前，数字人民币已经融入我国社会的多个应用场景，既包括美团、京东等零售消费行业，亦包括政府工资发放、专项补贴等公共服务场景，规模持续扩大。
（二） 元宇宙&amp;Web3：境内商业落地初见端倪、境外黑天鹅事件频发
2022年，境内多家头部互联网企业主导的元宇宙项目开始探索商业落地，例如：

百度希壤：百度正式推出的首个国产元宇宙平台，通过提供元宇宙基础设施平台服务，实现虚拟空间的多人互动交流；
网易瑶台：网易推出的沉浸式活动平台，致力于用人工智能和科技创新打造全新的线上活动模式，提供学术会议、行业峰会、车展展览及艺术展厅等元宇宙解决方案。

相应地，境外以加密资产为核心的Web3市场则在2022年经历了多次黑天鹅事件，行业震荡频繁。例如，2022年5月，算法稳定币LUNA因算法机制存在漏洞而暴雷，400多亿美元市值在两天时间内几近归零；2022年6月，受LUNA事件影响，部分行业知名基金因此宣布破产清算；2022年11月，某知名加密资产交易所陷入破产危机，美国证券交易委员会和司法部亦着手对其开展进一步调查。
（三） NFT（数字藏品）：境内合规成为共识、境外发展遭遇阻力
2022年，境内NFT市场由“乱”到“治”。在改名“数字藏品”后，上千家NFT平台一度同台亮相，共同经历了一段时间的野蛮发展，受困于商业模式难以闭环，部分平台选择主动清退，部分平台选择“卷款跑路”，一时间用户维权、平台诈骗的新闻不绝于耳。而伴随着乱象退去，在监管态度逐渐清晰后，目前境内NFT市场对于合规已形成共识，主流机构大多走上“去金融化”的合规展业之路。
相应地，境外NFT市场在2022年发展遇阻。根据Dune Analytics数据[2]，境外最大的NFT交易平台OpenSea在2022年遭遇“每月活跃用户”与“每月交易金额”两项重要指标的持续双降：

三、看未来：数字人民币方兴未艾、元宇宙&amp;Web3脱虚向实、NFT应用仍有空间
（一） 数字人民币：追踪配套政策法规、关注跨境支付影响
目前，在基本完成顶层设计的背景下，数字人民币试点工作进入常态化推广阶段，场景不断升级、规模持续扩大已可预见。下一阶段，应重点关注两个方面：一是配套政策法规的研究与制定，即法治化建设工作；二是跨境支付试点的推进动态，特别是与多国央行联合开展的“货币桥”项目，该项目希望打造一个连接各国央行和商业参与者的多国CBDC通用平台，以大幅提升国际贸易流动和跨境业务的便利性。在当前人民币国际化的背景下，数字人民币的跨境支付试点值得关注。
（二） 元宇宙&amp;Web3：立足服务实体经济、关注头部平台发展
元宇宙与Web3产业涵盖了硬件、软件、网络基础设施等一系列新兴产业，符合我国发展数字经济的宏观政策导向。2022年之前，相关业态对于虚拟货币等虚拟经济的过度推崇导致产业发展一度陷入概念创新、模式创新的不健康状态；自2022年起，在我国政府部门“去币存链”与“鼓励技术服务实体经济”的监管思路下，元宇宙与Web3产业的后期发展将立足于服务实体经济，重点关注具体场景下的落地应用，例如交通出行、在线教育、医疗健康等。同时，境内头部互联网企业推出的元宇宙平台类基础设施已抢占一定的市场先机，其后续将如何发展、壮大，亦值得从业者关注。
（三） NFT（数字藏品）：合规展业是重点、创造价值是基石
2022年的NFT行业虽呈现出种种乱象，但合规展业已成为行业共识。从短期来看，能否坚持合规展业，不被监管“红牌”罚下，将成为数藏产业下半场的重点；从长期来看，能否积极探索NFT在营销、收藏等应用场景的经济价值，实现NFT商业模式的真正闭环，摆脱庞氏骗局的宿命，将成为数藏产业长久发展的关键。
（四） 行业风险展望
回顾2022年，伴随着境内虚拟货币产业的全面出清，坚持发展数字人民币、坚持“去币存链”的去金融化监管、鼓励数字经济和实体经济融合发展成为中国境内监管部门的主旋律。目前来看，未来行业风险主要包括以下几个方面：
1.   新业态的资质风险：新技术的应用永远无法成为突破合规要求的理由，根据我们的观察，行业从业人员在应用新技术、发展新业态的过程中，常常容易忽略现有监管和法规的各项要求。正所谓“太阳底下没有新鲜事”，结合自身新业态的商业实质分析展业所需的具体资质与合规要求，是行业风险管理的第一课。
2.   新概念的炒作风险：从虚拟货币到NFT，从炒鞋到元宇宙概念股，这片土地似乎从不缺乏炒作的热情，而盲目乐观下的公众热情不仅带来一地狼藉，更容易滋生诈骗、传销等违法犯罪行为。如何在业务高速发展与遏制投机炒作之间找到平衡，是行业永不过时的话题。
3.   新模式的金融风险：防范金融风险是我国监管部门近年来的关注重点，从三协会发文剥离NFT金融属性可见一斑。如何在发展技术、搭建模式的过程中避免触及金融业务，做好模式和产品的“去金融化”，应引起从业者的充分重视。

特别声明

汉坤律师事务所编写《汉坤法律评述》的目的仅为帮助客户及时了解中国或其他相关司法管辖区法律及实务的最新动态和发展，仅供参考，不应被视为任何意义上的法律意见或法律依据。
如您对本期《汉坤法律评述》内容有任何问题或建议，请与汉坤律师事务所以下人员联系：


权威
电话：   +86 21 6080 0946
Email：wei.quan@hankunlaw.com
朱俊
电话：   +86 10 8525 4690
Email：jun.zhu@hankunlaw.com


[1] 中国人民银行数字货币研究所《扎实开展数字人民币研发试点工作》https://mp.weixin.qq.com/s/mrc_vPXAZf4glX9_NEfmUQ。
[2] https://dune.com/rchen8/opensea。
			
			
			
									<a style="display: inline-block;
		width: 160px;
		height: 38px;
		border: 1px solid #1363A7;
		background: transparent;
		color: #1363A7;
		text-align: center;
		cursor: pointer;
		font-size: 14px;
		box-sizing: border-box;
		line-height: 36px;
		transition: all 0.3s ease;
		-webkit-transition: all 0.3s ease;
		display: block;" target="_blank" class="btn-red download-btn" data-id="12760" href="https://www.hankunlaw.com/upload/portal/20230104/a4ea4e4488df20b821cb0af19c9f785e.pdf">PDF下载
							
			
		
	








汉坤 简报
定期发送电子邮件，内容涵盖市场、行业趋势。


进行订阅



订阅






//统计下载
$('.download-btn').click(function(){
const dataId = $(this).data('id');
if(dataId){
$.ajax({
url: "/portal/article/dodownload.html?id="+dataId ,
type: 'get',
})
}
})

var receiptForm = $("#yuyuebook-form").Validform({
tiptype:function(msg,o,cssctl){
if(o.type==3){
layer.msg(msg)
}
},
showAllError:false,
callback: function(){
$('#yuyuebook-form').ajaxSubmit({
url: "/portal/index/addmsg.html",
type: "post",
success: function (data) {
if (data.code == 0) {
layer.msg(data.msg);
} else {
$('#yuyuebook-form').resetForm()
layer.alert(data.msg,{icon:1,title:0});
}
}
});
return false
},
ignoreHidden: true
})








专业领域


专业人员


汉坤资讯


关于汉坤


招贤纳士


联系我们











北京

北京市东城区东长安街1号东方广场C1座9层邮编：100738电话：+86 10 8525 5500传真：+86 10 8525 5511/5522Email：beijing@hankunlaw.com                            




上海

上海市静安区石门一路288号兴业太古汇香港兴业中心二座33层 邮编：200041电话：+86 21 6080 0909 传真：+86 21 6080 0999 Email：shanghai@hankunlaw.com                            




深圳

深圳市福田区中心四路1-1号嘉里建设广场第三座20层邮编：518048电话：+86 755 3680 6500传真：+86 755 3680 6599 Email：shenzhen@hankunlaw.com                             




香港

香港中环皇后大道中15号置地广场告罗士打大厦43楼4301-10室电话：+852 2820 5600传真：+852 2820 5611 Email：hongkong@hankunlaw.com                            




海口

海口市龙华区滨海大道105号百方广场A座19层1903室邮编：570100电话：+86 898 3665 5000传真：+86 898 3665 5011Email：haikou@hankunlaw.com                            




武汉

武汉市洪山区珞喻路10号群光中心31层3107-18室邮编：430070电话：+86 27 5937 6200传真：+86 27 5937 6211Email：wuhan@hankunlaw.com                            




新加坡

莱佛士坊1号#53-00 莱佛士坊一号1座邮编：048616电话：+65 6013 2999传真：+65 6013 2998Email：singapore@hankunlaw.com                             




纽约

Han Kun LLP美国纽约州纽约市麦迪逊大道551号1308室邮编：10022电话：+1 516 960 3600传真：+1 516 960 3080Email：newyork@us.hankunlaw.com                              




硅谷

Han Kun LLP美国加州帕洛阿托市Page Mill路425号2楼200室邮编：94306-2075电话：+1 650 206 7838Email：siliconvalley@us.hankunlaw.com                            













if(!isMobile()){
var ftofficeSwiper = new Swiper('.ftaddress-swiper', {
slidesPerView: isMobile() ? 1 : 4,
speed:600,
spaceBetween: 20,
navigation:{
prevEl:'.ft-address .swiper-btn-prev',
nextEl:'.ft-address .swiper-btn-next',
},
})
}





免责声明
隐私条款

京ICP备07502885号-1
