**版本**: 试行）  
（V1.0版,2020年） 
**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年旧版/1.财付通支付科技有限公司洗钱和恐怖融资风险管理政策（试行）.pdf
**更新时间**: 2026-02-18

---

# 财付通支付科技有限公司 管理标准

TX-GL-AML-2020-002

# 财付通支付科技有限公司
# 洗钱和恐怖融资风险管理政策 （试行）
（V1.0版,2020年）

2020-04-30实施
# 财付通支付科技有限公司 发布

TX-GL-AML-2020-002

前  言
为切实有效履行反洗钱和反恐怖融资义务，承担社会责任，
全面提升反洗钱工作合规性和有效性， 依据反洗钱法 律法规与监
管要求，特制定《财付通支付科技有限公司洗钱和恐怖融资风险
管理政策》 。
本标准为首次编制及发布，共分 9章，主要明确了洗钱风险
治理架构、洗钱风险管理体系、文化建设、风险控制流程等工作
要求。
本标准适用于财付通支付科技有限公司总公司及其分支机
构。
本标准由反洗钱管理部门负责起草、解释及版本维护，自 发
布之日起 实施。
发布对象：财付通支付科技有限公司 。

目  录
## 第一章 总  则 ................................ ........  1
## 第二章 风险治理架构  ................................ .. 3
## 第三章 风险管理策略  ................................ . 10
## 第四章 风险管理政策和程序  ...........................  11
## 第五章 风险管理流程  ................................ . 13
## 第六章 风险管理措施  ................................ . 17
## 第七章   信息系统和反洗钱数据、信息  ...................  21
## 第八章   内部检查、审计、绩效考核和奖惩机制  ...........  22
## 第九章   附  则 ................................ ....... 23

TX-GL-AML-2020-002

- 1 - 财付通支付科技有限公司
# 洗钱和恐怖融资风险管理政策 (试行)
（V1.0版，2020年）

## 第一章 总  则
## 第一条  为深入实践风险为本方法，落实《国务院办公厅
关于完善反洗钱、反恐怖融资、反逃税监管体制机制的意见》 ，
建立健全财付通支付科技有限公司（以下简称“财付通” ）反洗
钱和反恐怖融资风险管理体系，根据《中华人民共和国反洗钱
法》 《中华人民共和国反恐怖主义法》 《金融机构反洗钱规定》
《支付机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》 《法人金融机构洗钱
和恐怖融资风险管理指引》等法律法规规章和监管文件，参考
《互联网金融从业机构反洗钱和反恐怖融资风险管理及内控框
架指引手册》等行业指导性文件，结合业务实际，制定本政策。
## 第二条  本政策所称洗钱 、恐怖融资 和扩散融资 风险（以
下统称“洗钱风险” ） ，是指不法分子利用财付通及其员工，或其
提供的服务或产品，进行洗钱、恐怖融资和扩散融资等违法犯
罪活动，危害国家和人民的 生命与财产安全，破坏支付管理秩
序，给财付通及其员工带来持续经营能力、资金、声誉等方面损
失的可能性。

TX-GL-AML-2020-002

- 2 - 因制裁风险与洗钱风险存在机制上联系，本政策将制裁风
险纳入洗钱风险范畴，统筹实施管理。
## 第三条  财付通洗钱风险管理工作目标：
## （一）  高度重视洗钱风险管理工作，牢固树立风险意识和
合规意识，勤勉尽责，主动落实洗钱风险管理各项要求 。
## （二）  培育良好的洗钱风险管理文化，强化全员洗钱风险
认知，将风险为本、风险与收益对称、风险管控适当性、风险管
理独立性等理念、 准则， 贯穿于经营管理和业务操作具体环节，
转化为每位员工的自觉行动 。
## （三）  充分认识开展业务和经营管理过程中可能被违法犯
罪活动利用而面临的洗钱风险，充分考虑洗钱风险与声誉、法
律等风险之间的关联性和传导性，及时采取妥善措施防范洗钱
# 风险及其传导与扩散，有效避免客户流失、业务损失和财务损
失等不良后果 。
## （四）  建立健全符合本机构实际的洗钱风险管理体系，按
照风险为本的方法， 合理配置资源， 对洗钱风险进行持续评估、
有效控制及全程管理，保障安全经营和稳健发展。
## 第四条  财付通洗钱风险管理遵循以下原则：
## （一）  全面性原则。洗钱风险管理应当贯穿决策、执行和
监督的全过程 ，覆盖各项业务活动、管理流程和合作渠道 ，覆盖
所有分支机构，以及相关部门、岗位和人员 。
## （二）  独立性原则。 洗钱风险管理应当在组织架构、 制度、

TX-GL-AML-2020-002

- 3 - 流程、人员安排、报告路线等方面具备应有的独立性和履职充
分性，并对业务经营和管理决策保持合理制衡 。
## （三）  匹配性原则。洗钱风险管理资源投入应当与行业风
险特征、管理模式、业务规模、产品复杂程度等因素相适应，并
根据情况变化及时调整 。
## （四）  有效性原则。洗钱风险管理应当融入公司治理、经
营管理和日常业务流程，根据实际风险情况采取有针对性的控
制措施，将洗钱风险控制在自身风险管理能力范围内。
## 第五条  财付通洗钱风险管理体系应当包括以下要素 :
## （一）  风险治理架构 。
## （二）  风险管理策略 。
## （三）  风险管理政策和程序、流程、措施 。
## （四）  信息系统、数据治理 。
## （五）  内部检查、审计、绩效考核和奖惩机制。
## 第六条  财付通积极建设洗钱风险管理文化， 促进全体员
工树立洗钱风险管理意识、恪守职 业操守、塑造与本机构相适
应的价值准则，营造主动管理、合规经营的良好文化氛围。

## 第二章 风险治理架构
## 第七条   财付通自上而下构建组织健全、 结构完整、 职责

TX-GL-AML-2020-002

- 4 - 明确的洗钱风险治理架构，不断完善董事会、监事会、高级管理
层、反洗钱管理部门、业务部门、其他部门及分支机构的洗钱风
险管理职责分工，建立层次清晰、相互协调、有效配合的运行机
制。
## 第八条  财付通董事会承担洗钱风险管理的最终责任， 主
要履行以下职责 :
## （一）  负责确立洗钱风险管理文化建设目标，倡导良好的
# 洗钱风险管理文化，增强全员洗钱风险防范意识 。
## （二）  负责审定洗钱风险管理策略 。
## （三）  负责审批洗钱风险管理的基本政策和关键性程序 。
## （四）  负责授权董事会下设的洗钱风险管理委员会履行相
关职责。
## （五）  负责授权高级管理人员牵头负责洗钱风险管理 。
## （六）  负责定期反洗钱工作报告，关注财付通洗钱风险状
况，及时了解重大洗钱风险事件及处理情况 。
## （七）  负责中国人民银行规定的 其他相关职责。
## 第九条  财付通监事会承担洗钱风险管理的监督责任， 主
要履行以下职责：
## （一）  负责监督董事会和高级管理层在洗钱风险管理方面
的履职尽责情况并督促整改 。
## （二）  负责对洗钱风险管理提出建议或意见 。
## （三）  负责中国人民银行规定 其他相关职责。

TX-GL-AML-2020-002

- 5 - 第十条   财付通高级管理层承担洗钱风险管理的实施责
任，执行董事会决议，主要履行以下职责 :
## （一）  负责推动洗钱风险管理文化 建设，推动相关创建活
动。
## （二）  负责统筹部署洗钱风险管理工作，落实反洗钱监管
要求和董事会战略决策 。
## （三）  负责建立并及时调整洗钱风险治理架构，明确反洗
钱管理部门、业务部门及其他部门在洗钱风险管理中的职责分
工和协调机制 。
## （四）  负责制定、调整洗钱风险管理策略及其执行机制 。
## （五）  负责审核洗钱风险管理政策和程序 。
## （六）  负责定期向董事会报告反洗钱工作 情况，及时向董
事会和监事会报告重大洗钱风险事件 。
## （七）  负责组织落实反洗钱信息系统和数据治理 。
## （八）  负责组织落实反洗钱绩效考核和奖惩机制 。
## （九）  负责根据董事会授权对违反洗钱风险管理政策和程
序的情况进行处理 。
## （十）  负责中国人民银行规定的 其他相关职责。
## 第十一条  经董事会任命， 由 分管反洗钱工作的公司高管担
任财付通 洗钱风险管理工作的 负责人，其有权独立开展工作，
直接向董事会报告洗钱风险管理情况，负责向集团报告反洗钱
合规方案的有效性以及重要的反洗钱合规事项。董事会确保洗

TX-GL-AML-2020-002

- 6 - 钱风险管理工作 负责人能够充分获取履职所需的权限和资源，
避免可能影响其有效履职 的利益冲突。
牵头洗钱风险管理工作的高级管理人员 应按照监管要
求具备相应的从业经历、履职能力和职业操守。财付通任命上
述高级管理人员后，按照规定 向中国人民银行 及其分支机构 备
案。
## 第十二条  反洗钱管理部门 作为财付通反洗钱工作牵头管
理部门，负责推动落实洗钱风险管理各项工作，主要履行以下
职责:
## （一）  负责制定起草洗钱风险管理政策和程序、 流程、 措施 。
## （二）  负责贯彻落实反洗钱法律法规和监管要求，建立健
全反洗钱内部控制制度及内部检查机制 。
## （三）  负责识别、评估、监测财付通 的洗钱风险，提出控制
# 洗钱风险的措施和建议，及时向高级管理层报告 。
## （四）  负责持续检查洗钱风险管理策略及政策和程序的执
行情况，发现问题 ，及时预警、报告并提出处理建议 。
## （五）  负责加强反洗钱工作沟通与协调，指导业务部门开
展洗钱风险管理工作 。
## （六）  负责组织、协调各相关部门落实客户身份识别要求，
实施客户洗钱风险分类管理 。
## （七）  负责组织协调相关业务部门开展 交易监测 、名单监
控、报告大额交易和可疑交易 。

TX-GL-AML-2020-002

- 7 - （八）  负责组织或协调相关部门开展洗钱风险管理宣传和
培训。
## （九）  负责加强反洗钱绩效考核和奖惩机制，促进洗钱风
险管理要求落实 。
## （十）  负责根据洗钱风险管理需要，完善反洗钱信息系统 。
## （十一）  负责组织、实施洗钱风险管理文化建设 。
## （十二）  负责中国人民银行规定的 其他相关职责。
## 第十三条  财付通各业务部门 与风险控制部门 承担洗钱风
险管理的直接责任，主要履行以下职责：
## （一）  负责将洗钱风险管理要求嵌入本部门产品研发、流
程设计、业务管理和具体操作 。
## （二）  负责对业务开展中发现的洗钱风险，及时向 反洗钱
管理部门 报告。
## （三）  负责开展客户身份识别和客户洗钱风险分类管理，
采取针对性的风险应对措施 。
## （四）  负责完整并妥善保存客户身份资料及交易记录 。
## （五）  负责开展交易监测和名单监控，按照规定对相关资
产和账户采取管控措施 。
## （六）  负责配合开展 反洗钱监管和政调查工作 。
## （七）  负责配合对产生重大损失或不良影响的洗钱风险事
件进行调查、处理 。
## （八）  负责配合开展 反洗钱宣传和培训 工作。

TX-GL-AML-2020-002

- 8 - （九）  负责开展可疑交易监测、甄别，报告大额交易和可
疑交易。
## （十）  负责配合开展中国人民银行规定的 其他相关职责。
## 第十四条  数据管理部门履行以下职责：
## （一）  负责根据洗钱风险管理工作需要，协助开发、维护
和优化反洗钱系统，利用数据支持客户身份识别、客户分类管
理、客户信息档案管理、客户身份资料和交易记录保存等反洗
钱工作。
## （二）  负责根据洗钱风险管理工作需要， 协助提取、 分析、
处理反洗钱工作需要的客户、账户及交易等数据 。
## 第十五条  法务合规部 门履行以下职责：
## （一）  负责在本部门职责范围内为反洗钱管理部门提供法
律合规支持 。
## 第十六条  公共事务部门、平台研发部门履行以下职责：
## （一）  负责在日常业务运行管理中监控并向反洗钱管理部
门报告涉嫌洗钱的异常客户或业务 。
## （二）  负责根据洗钱风险管理工作要求配合开展尽职调查，
了解并反馈客户的身份、业务等相关信息 。
## （三）  负责协助 反洗钱管理部门 开展其他反洗钱工作。
## 第十七条  客户服务部 门履行以下职责：
## （一）  负责在处理日常客户咨询、投诉中， 协助开展客户
身份重新识别、持续识别 、尽职调查等工作 。

TX-GL-AML-2020-002

- 9 - （二）  负责对工作中发现的洗钱风险，及时向 反洗钱管理
部门报告。
## 第十八条  审计部负责对反洗钱法律 法规和监管要求的执
行情况、内部控制制度的有效性和执行情况、洗钱风险管理情
况进行独立、客观的审计评价。
## 第十九条  人力资源部负责人力资源保障， 根据洗钱风险管
理需求，合理配置洗钱风险管理职位、职级和职数，选用符合标
准的人员，建立反洗钱绩效考核和奖惩机制，为反洗钱宣导和
培训提供支持。
人力资源部应对洗钱风险管理岗位候选人员进行背景审查，
确保其按照监管要求具备相应从业经历、履职能力和职业操守。
## 第二十条  财付通在聘用员工、任命或授权高级管理人员、
选用洗钱风险管理人员、引入战略投资者或在主要股东和控股
股东入股之前，应当对上述人员是否涉及 刑事犯罪、是否存在
其他犯罪记录及过往履职经历等情况进行充分的背景调查，评
估可能存在的洗钱风险。
## 第二十一条  财付通应 在法人层级 对反洗钱管理部门 及洗
钱风险管理人员 进行充分授权 ，在组织架构、管理流程等方面
确保其工作履职的独立性，保证其能够及时获得洗钱风险管理
所需的数据和信息，满足履行洗钱风险管理职责的需要。
## 第二十二条  财付通持续开展各类反洗钱宣传和培训，促
进洗钱风险管理文化充分传导，全面提高全体员工的反洗钱知

TX-GL-AML-2020-002

- 10 - 识、技能和意识 水平，确保全体员工能够适应所在岗位的反洗
钱履职需要。

## 第三章 风险管理策略
## 第二十三条  财付通按照 风险为本方法和集团要求，确定
# 洗钱风险管理策略，明确洗钱风险偏好、风险承受度、风险管理
工具与措施，完善相关制度和工作机制，合理配置、统筹安排人
员、资金、系统等反洗钱资源。
# 财付通定期组织开展洗钱风险管理策略有效性评估，并根
据洗钱风险状况及市场变化及时进行调整完善。
## 第二十四条  财付通在识别和评估洗钱风险的基础上，针
对风险较低的情形，采取简化的风险控制措施；针对风险较高
的情形， 采取强化的风险控制措施； 超出机构风险控制能力的，
不得与客户建立业务关系或进行交易，已经建立业务关系的，
应当中止交易并考虑提交可疑交易报告，必要时终止 业务关系。
## 第二十五条  财付通将洗钱风险纳入全面风险管理体系，
# 洗钱风险管理策略与全面风险管理策略相适应，且洗钱风险控
制措施不低于其他风险管理一般水平；以全面风险管理统领洗
钱风险管理，在建设全面风险管理文化 、制定全面风险管理策
略、政策和程序时统筹考虑洗钱风险管理，进行整体安排。

TX-GL-AML-2020-002

- 11 - 第二十六条  财付通积极开展普惠金融工作，根据本机构
业务实际、客户的群体属性、洗钱风险评估结果和监管部门的
要求，在有效管理洗钱风险的基础上，采取合理的客户身份识
别措施，为社会不同群体提供差异化、有针对性的支付服务。
## 第二十七条  财付通积极发挥互联网科技优势，在保持基
本政策稳定性的前提下，探索、深化金融科技在洗钱风险控 制
领域的运用，不断提升洗钱风险管理能力。

## 第四章 风险管理政策和程序
## 第二十八条  财付通洗钱风险管理政策和程序包括但不限
于反洗钱内部控制制度（含流程、操作指引） ，洗钱风险管理的
方法，应急计划 ，反洗钱措施 ，信息保密和信息共享。
## 第二十九条  财付通建立健全反洗钱内部控制制度体系，
加强统一管理，规范制度制定和审批程序，明确发文种类、层级
和对象。
# 反洗钱内部控制制度应当全面覆盖反洗钱法律法规和监管
要求，并与本机构业务实际相适应。在反洗钱法律 法规、监管要
求或业务发展情况发生变化时，应当及时更新反洗钱内部控制
制度。
## 第三十条  财付通制定洗钱风险应急计划， 确保能够及时应

TX-GL-AML-2020-002

- 12 - 对和处理重大洗钱风险事件、有关反洗钱监管措施、重大洗钱
负面新闻报道等紧急、危机情况，做好舆情监测，避免引发声誉
# 风险。
## 第三十一条  财付通各部门、分支机构和人员要妥善记录
开展洗钱风险管理的工作过程，采取必要的管理措施和技术手
段保存工作资料。
## 第三十二条   财付通各部门、分支机构和人员对履行反洗
钱职责获得的信息，包括但不限于客户身份资料信息、交易信
息等，应当予以严格保密，非依法律规定，不得向任何单位和个
人提供。
# 财付通建 立跨境信息保密保障措施，建立完善的内部跨境
信息传递体系、风险控制流程和授权审批机制。开展跨境业务
的部门和人员，对跨境监管等过程中所涉 及的客户、账户和交
易信息、 可疑交易报告等信息， 应当严格控制知悉范围和程度。
境外有关部门因反洗钱和反恐怖融资需要要求提供客户、
账户、交易信息及其他相关信息的，应当告知对方通过外交途
径、司法协助途径或金融监管合作途径等提出请求不得擅自提
供。有关国内司法冻结、司法查询、可疑交易报告、行政机构反
# 洗钱调查等信息不得对外提供。
## 第三十三条  财付通建立内部信息共享制度和程序，根据
信息敏感度及其与洗钱风 险管理的相关性确定信息共享的范围
和程度， 制定适当的信息共享机制， 明确信息安全和保密要求，

TX-GL-AML-2020-002

- 13 - 建立健全信息共享保障措施， 确保信息的及时、 准确、 完整传递。

## 第五章 风险管理流程
## 第三十四条  财付通通过风险识别、 风险评估、 风险监控、
# 风险控制、风险报告五个流程，对洗钱风险实施全程管理。
## 第三十五条  财付通根据风险评估需要，统筹采集来自国
家、行业、客户、地域、机构等各方面风险信息。信息来源包括
但不限于 :
## （一）  金融行动特别工作组 （ FATF） 、 亚太反洗钱组织 （ APG）、
欧亚反洗钱与反恐融资组织（ EAG） 、巴塞尔银行监管委员会
（BIS） 、国际证券监管委员会组织（ IOSCO） 、国际保险监督官协
会（IAIS） 等国际组织、 国家和行业的风险评估报告、 研究成果、
形势分析、工作数据等 。
## （二）  国家相关部门通报的上游犯罪形势、案例或监管信
息。
## （三）  中国人民银行、银保监会、证监会、外汇局等金融
监管部门发布的洗钱风险提示和业务风险提示 。
## （四）  在与客户建立业务关系时和业务关系存续期间，客
户披露的信息、客户经理工作记录、保存的交易记录、委托第三
方对客户进行尽职调查工作所获取的合法信息 。

TX-GL-AML-2020-002

- 14 - （五）  内部管理或业务流程中获取的信息，包括内部审计
结果。
# 财付通各部门应当将信息采集嵌入相应业务流程，由各业
务条线工作人员依据岗位职责、权限设置等开展信息采集。必
要时，通过问卷调查等方式，开展针对性的信息采集。
## 第三十六条   财付通在广泛收集信息的基础上，采取定性
与定量分析相结合的方法，建立洗钱风险评估指标体系和模型
对洗钱风险进行识别和评估。识别和评估对象包括但不限于：
## （一）  客户洗钱风险 。对全部客户的洗钱风险进行评估，
识别出高风险客户并加强管控 。
## （二）  产品洗钱风险。 对全部涉及客户账户产品进行评估，
识别高风险产品并设定客户准入条件和控制措施 。
## （三）  机构洗钱风险。对机构治理架构、高管履职、制度
体系、系统工具、作业流程、管控措施进行评估，了解机构洗钱
# 风险整体状况。
## 第三十七条  财付通制定洗钱风险评估制度，对内外部洗
钱风险进行分析研判，评估风险控制机制的有效性，查找风险
漏洞和薄弱环节，有效运用评估结果，合理配置反洗钱资源，采
取有针对性的风险控制措施。
评估结果的运用包括但不限于以下方面 :调整经营策略、发
布风险提示、完善制度流程、增强资源投入、加强账户管理和交
易监测、强化名单监控、严格内部检查和审计等。

TX-GL-AML-2020-002

- 15 - 评估流程应具有可稽核性或可追溯性， 反洗钱管理部门 应
定期开展对洗钱风险评估的流程和方法的审查和调整。
在充分论证可行性的基础上，可委托独立第三方开展风险
评估。
## 第三十八条  洗钱风险评估包括定期评估和不定期评估。
定期评估包括对全系统、 单个机构等对象的评估， 评估的时
间、周期或频率根据风险管理的需要和工作实际，经合理分析
后确定。
不定期评估包括对单项业务（含产品、服务）或特 定客户的
评估，以及在内部控制制度有重大调整、反洗钱监管政策发生
重大变化、拓展新的销售或展业渠道、开发新产品或对现有产
品使用新技术、拓展新的业务领域、设立新的境外机构、开展重
大收购和投资等情况下对全系统或特定领域开展评估。
为有效开展洗钱风险评估工作， 财付通建立并维护业务 （含
产品、服务）类型清单和客户种类清单。
## 第三十九条  财付通持续开展洗钱风险监测，利用大数据、
人工智能等手段不断提升监测效能，对风险信号及时预警，并
采取妥善处理措施。监测方式包括但不限于：
## （一）  名单监测。按要求筛查联合国制裁名单 、中国公安
部涉恐名单 、“红通” 名单、外国政要名单以及其他相关名单，
判断客户或业务是否涉及名单事项 。
## （二）  交易监测。对全部客户的账户交易开展监测，按要

TX-GL-AML-2020-002

- 16 - 求识别、 报告大额交易； 完善可疑交易监测标准， 加强人工甄别，
准确识别、报告可疑交易 。
## （三）  业务审核。根据风险管理需要，对涉制裁业务开展
逐笔审核，加强对高风险国家或地区业务管控。
## 第四十条  财付通根据 洗钱风险评估结果， 结合客户身份识
别、客户身份资料和交易记录保存、交易监测、大额交易和可疑
交易报告、名单监控、资产冻结等反洗钱义务制定风险控制措
施，并融入相关业务操作流程，有效控制洗钱风险。
加强可疑交易报告后续管控，根据可疑程度和风险状况采
取持续监控、提升客户风险等级、限制交易、退出客户、向有关
部门报告等措施，充分缓释风险。
## 第四十一条  财付通建立内部不同层次的洗钱风险报告制
度：
## （一）  洗钱风险管理工作 负责人应当每年度向董事会和监
事会、 集团报告洗钱风险管理总体情况， 同时应根据工作需要，
随时向董事会报告有关情况 。
## （二）  反洗钱管理部 门应当定期或不定期向高级管理层、
# 洗钱风险管理委员会报告履职情况 。
## （三）  分支机构应当及时向 反洗钱管理部门 报告属地监管
要求变化等情况 。
## （四）  各业务部门和相关部门应当及时向 反洗钱管理部门
报告洗钱风险情况， 包括风险调整变动情况、 风险评估结果等 。

TX-GL-AML-2020-002

- 17 - （五）  对于重大洗钱风险事件，相关分支机构或部门应在
知悉后当日通过邮件报告 反洗钱管理部门 。如情况紧急，应立
即以电话报告简况，随后再通过邮件补充报告有关情况。 反洗
钱管理部门 收到报告后，应及时报告高级管理层、洗钱风险管
理委员会。

## 第六章 风险管理措施
## 第四十二条  财付通在反洗钱法 律法规和监管要求规定的
# 客户身份识别、客户身份资料和交易记录保存、大额交易和可
疑交易报告等措施的基础上，结合公司实际情况，采取更有针
对性、更严格、更有效的措施，切实防范洗钱风险。
## 第四十三条  财付通建立健全和执行客户身份识别制度，
遵循“了解你的客户”的原则，针对具有不同洗钱风险的客户、
业务关系或交易，采取相应的控制措施，通过可靠和来源独立
的证明文件、数据信息和资料核实客户身份 ，了解客户建立、维
持业务关系的目的及性质，了解实际控制客户的自然人和交易
的实际受益人。
# 客户身份识别措施包括但不限于 :在建立业务关系时的客
户身份识别 措施、在业务关系存续期间的持续识别和重新识别
措施、非自然人客户受益所有人的识别措施、对特定自然人和

TX-GL-AML-2020-002

- 18 - 特定类别业务的客户身份识别措施以及客户洗钱风险分类管理
措施等。
在建立业务关系时， 为不影响正常交易， 可以在建立业务关
系后完成对客户的身份核实，但应当建立相应的风险管理机制
和程序，确保客户洗钱和恐怖融资风险可控。在业务关系存续
期间，应详细审查保存的客户资料和交易，及时更新客户身份
信息，确保当前进行的交易与客户身份背景相匹配。
## 第四十四条  财付通建立客户身份资料和交易记录保存制
度， 强化内部管理措施， 更新技术手段， 逐步完善相关信息系统，
统筹考虑保存范围、方式和期限，确保客户身份信息和交易记
录完整准确。建立适当的授权机制，明确工作程序，按照规定将
# 客户身份信息和交易记录迅速、 便捷、 准确地提供 给监管机构、
执法机构等部门。
## 第四十五条  财付通构建以客户为基本单位的交易监测体
系， 交易监测范围覆盖全部客户和业务领域， 包括客户的交易、
企图进行的交易及客户身份识别的整个过程。财付通根据本行
业和本机构反洗钱工作实践和真实数据，重点参考本行业发生
的洗钱案件及风险信息，结合客户的身份特征、交易特征或行
为特征，建立与其面临的洗钱风险相匹配的监测标准，并根据
# 客户、业务（含产品、服务）和洗钱风险变化情况及时调整。
## 第四十六条  财付通建立健全大额交易和可疑交易报告制
度，按照规定及时、准确、完整 地向中国反洗钱监测分析中心或

TX-GL-AML-2020-002

- 19 - 中国人民银行及其分支机 构提交大额交易和可疑交易报告。
结合实际积极探索符合本机构特点的可疑交易报告分析处
理模式，运用信息系统与人工分析相结合的方式，完整记录可
疑交易分析排除或上报的全过程，完善可疑交易报告流程，提
高可疑交易报告质量。
在报送可疑交易报告后，按规定采取相应的后续风险控制
措施，包括对可疑交易所涉客户及交易开展持续监控、提升客
户风险等级、限制客户交易、拒绝提供服务、终止业务关系、向
相关监管部门报告、向相关侦查机关报案等。
## 第四十七条  财付通建立反洗钱和反恐怖融资监控名单库，
并及时进行更新和维护。监控名单包括但不限于以下内容 :
## （一）  公安部等我国有权部门发布的恐怖活动组织及恐怖
活动人员名单 。
## （二）  联合国发布的且得到我国承认的制裁决议名单 。
## （三）  其他国际组织、其他国家（地区）发布的且得到我
国承认的反洗钱和反恐怖融资监控名单 。
## （四）  中国人民银行要求关注的其他反洗钱和反恐怖融资
监控名单 。
## （五）  洗钱风险管理工作中发现的其他需要监测关注的组
织或人员名单。
## 第四十八条  财付通对监控名单开展实时监测，涉及资金
交易的应当在资金交易完成前开展监测，不涉及资金交易的应

TX-GL-AML-2020-002

- 20 - 当在办理相关业务后尽快开展监测。
在名单调整时，立即对存量客户以及上溯三年内的交易开
展回溯性调查，并按规定提交可疑交易报告。
对真中名单或有合理理由怀疑与名单相关的客户或其交易
对手，应按规定采取提交可疑交易报告、向中国人民银行和相
关部门报告、冻结账户资产、限制交易等措施。
对暂时无法准确判断客户与监控名单是否相匹配的，按照
# 风险管理原则，采取相应的风险控制措施并进行持续交易监控。
## 第四十九条  财付通有效识别高风险业务 （含产品、 服务） ，
制定高风险业务列表，并对其进行定期评估、动态调整；有针对
性地开展进一步的强化尽职调查措施，并结合典型风险特征及
时发布风险提 示。
# 财付通对高风险客户采取强化管控措施， 加强尽职调查， 深
入了解资金来源、交易背景和性质，至少每半年开展一次持续
回顾，加强业务审核和交易监测，必要时开展逐笔交易尽调。
## 第五十条  财付通制定并执行清晰的客户接纳政策和程序，
明确禁止建立业务关系的客户范围，有效识别高风险客户或高
# 风险账户，并对其进行定期评估、动态调整。

TX-GL-AML-2020-002

- 21 - 第七章   信息系统和反洗钱数据、信息
## 第五十一条  财付通建立完善以客户为单位，覆盖所有业
务（含产品、服务）和客户的反洗钱信息系统，及时、准确、完
整采集和记录洗钱风险管理所需信息，对洗钱风险进行识别、
评估、监测和报告，并根据洗钱风险管理需要持续优化升级系
统。
## 第五十二条  财付通反洗钱信息系统及相关系统包括但不
限于以下主要功能，以支持洗钱风险管理的需要。
## （一）  支持洗钱风险评估，包括业务洗钱风险评估和客户
# 洗钱风险分类管理 。
## （二）  支持客户身份识别、客户身份资料及交易记录等反
# 洗钱信息的登记、保存、查询和使用 。
## （三）  支持反洗钱交易监测和分析 。
## （四）  支持大额交易和可疑交易报告 。
## （五）  支持名单实时监控和回溯性调查 。
## （六）  支持反洗钱监管和反洗钱调查。
## 第五十三条  财付通在保密原则基础上，根据工作职责合
理配置本机构各业务条线、分支机构和各岗位的信息系统使用
权限，确保各级人员有效获取洗钱风险管理所需信息，满足实
际工作需要。
## 第五十四条  财付通加强数据治理，建立健全数据质量控

TX-GL-AML-2020-002

- 22 - 制机制，积累真实、准确、连续、完整的内外部数据，用于洗钱
# 风险识别、评估、监测和报告。反洗钱数据的存储和使用应当符
合数据安全标准、满足保密管理要求。

## 第八章   内部检查、审计、绩效考核和奖惩机制
## 第五十五条   财付通对业务部门、分支机构开展定期或不
定期的反洗钱工作 检查，对检查结果进行分析，对发现的问题
进行积极整改。检查结果与业务部门、分支机构绩效考核和管
理授权挂钩。
## 第五十六条  财付通通过内部审计开展洗钱风险管理的审
计评价，检查和评价洗钱风险管理的合规性和有效性，确保各
项业务自身管理与其洗钱风险管理工作相匹配，反洗钱内部控
制有效。审计范围、方法和频率应当与洗钱风险状况相适应。
# 反洗钱内部审计活动独立于业务经营、风险管理和合规管
理，遵循独立性、客观性原则，不断提升内部审计人员的专业能
力和职业操守。
# 反洗钱内部审计报告提交董事会或其授权的专门委员会。
董事会或其授权的专门委员会应当针 对内部审计发现的问题，
督促高级管理层及时采取整改措施。内部审计应当跟踪检查整
改措施的实施情况，涉及重大问题的整改情况，应及时向董事

TX-GL-AML-2020-002

- 23 - 会或其授权的专门委员会提交有关报告。
# 财付通委托外部审计机构对洗钱风险管理工作开展评价时，
应确保外部审计范围和方法科学合理，审计人员具有必要的专
业知识和经验，审计工作应当满足反洗钱保密要求。
## 第五十七条  财付通对董事、监事、高级管理人员、洗钱风
险管理人员的洗钱风险管理履职情况，以及业务部门、分支机
构落实洗钱风险管理要求情况实施绩效考核。
# 财付通建立洗钱风险管理奖惩机制，对于发现重大洗钱风
险、成功处置重大洗钱风险事件、创新洗钱风险管理机制或工
具的员工给予适当的奖励或表扬；对于未有效履行洗钱风险管
理职责、引发重大洗钱风险、导致洗钱事件或案件发生的员工
追究相关责任。
## 第九章   附  则
## 第五十八条  本政策适用于财付通 支付科技有限公司 总公
司及其分支机构。
## 第五十九条  本政策由 财付通支付科技有限公司 负责解释
和修订。
## 第六十条  本政策自 发布之日 起实施。 财付通已颁布的其他
# 反洗钱制度文件相关规定与本政策不一致的，以本政策为准。
