**版本**: 试行）  
(V1.0版,2021年) 
**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年旧版/2.财付通支付科技有限公司反洗钱工作考核评价管理办法.pdf
**更新时间**: 2026-02-18

---
CFT-PL-AML-2021-001

# 财付通支付科技有限公司 管理标准

CFT-PL-AML-2021-001

# 财付通支付科技有限公司
# 反洗钱工作考核评价管理办法（试行）
(V1.0版,2021年)

2021-05-19实施
# 财付通支付科技有限公司 发布

CFT-PL-AML-2021-001

前  言
为全面、公正、合理评价财付通支付科技有限公司各相关部门反洗钱
工作质量，提升反洗钱工 作管理水平，根据《中华人民共和国反洗钱法》
《金融机构反洗钱规定》 《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引》
等有关法律法规以及 《财付通支付科技有限公司洗钱和恐怖融资风险管理
政策》 《财付通支付科技有限公司反洗钱和反恐怖融资工作基本规定》 《腾
讯绩效管理制度》 《腾讯阳光行为准则》等公司规章制度， 特制定《财付
通支付科技有限公司反洗钱工作考核评价管理办法 》。
本标准为首次编制及发布， 共分 5章， 从反洗钱 考核对象及考 核方式、
考核内容、组织实施及结果运用 等方面规范了反洗钱 考核工作相关要求 。
本标准适用于财付通支付 科技有限公司总公司及其分支机构。
本标准由反洗钱管理部门负责起草、解释及版本维护，自发布之日起
实施。
发布对象：财付通支付科技有限公司 。

CFT-PL-AML-2021-001
- 1 - 财付通支付科技有限公司
# 反洗钱工作考核评价管理办法（试行）
## 第一章  总则
## 第一条   为全面、公正、合理评价财付通支付科技有限公司（以下
简称“我司” ）各相关部门反洗钱工作质量，提升反洗钱工作管理水平，
根据《中华人民共和国反洗钱法》 《金融机构反洗钱规定》 《法人金融机
构洗钱和恐怖融资风险管理指引》 等有关法律法规以及《财付通支付科
技有限公司洗钱和恐怖融资风险管理政策》 《财付通支付科技有限公司反
# 洗钱和反恐怖融资工作基本规定》 《腾讯绩效管理制度》 《腾讯阳光行为
准则》等公司规章制度，制定本办法。
## 第二条   本办法所称反洗钱工作考核评价是指对我司反洗钱工作
质量和管理水平进行的考核和评价。
## 第三条   反洗钱考核评价以一年为周期，每年 12月份组织考核。
## 第四条   反洗钱工作考核评价以“全面、公正、合理评价”为考核
原则，考核结果纳入我司部门及员工综合绩效考核项，作为薪酬奖励发
放的重要依据之一。
## 第五条   考核工作遵守以下标准：
## （一） 全面与重点相结合。 在全面分析公司的经营管理、 业务发展、
支付业务设施、反洗钱管理等情况的基础上，以风险控制和 反洗钱合规
为导向，重点评价公司的业务合规等情况。
## （二）内部与外部相结合。综合公司内部的反洗钱管理部门、合规
检测部门、审计部门出具的相关报告及外部监管认定的《事实确认书》
或《处罚通知书》等风险或处罚情况，对相关业务部门进行评价。
## （三）定量与定性相结合。综合定量因素与定性因素对公司相关业
务部门进行评价。
## （四）非现场考核与现场调查相结合。以非现场考核掌握的情况为

CFT-PL-AML-2021-001
- 2 - 基础，结合现场检查、调查取得的数据资料进行评价。
## 第二章  考核对象及考核方式
## 第六条   考核对象
考核对象为 反洗钱各业务部门，包括反洗钱与风险控制部、支付平
台产品部、资金与数据部等。
## 第七条   考核方式
对考核对象 采取线下考核方式， 需 参照反洗钱考核指标表 （附件 1）
进行独立考核评分。考核结果体现为综合绩效考核中的一项反洗钱综合
评价结果。
## 第八条   考核机构
# 反洗钱管理部门、合规 检测部门、审计部门作为公司反洗钱考核职
能机构，组织实施对 考核对象 的反洗钱考核评分。反洗钱管理部门负责
制定考核办法及考核标准，并跟进考核过程。 洗钱风险管理委员会作为
决策机构，负责对考核结果进行审批。 反洗钱与制裁合规部、金融法律
合规部、金融公共事务部、人力部门、审计部门人员组成联合调查组负
责对申诉事项进行调查。
## 第三章  考核内容
## 第九条   考核对象的 反洗钱工作考核内容包括但不限于：
## （一）识别、评估、监测本 部门的洗钱风险，及时报告的情况；
## （二）建立相应的工作机制，将洗钱风险管理要求嵌入产品研发、
流程设计、业务管理和具体操作的工作情况；
## （三）客户身份识别和客户洗钱风险分类管理执行情况，以及发现
# 风险采取针对性的应对措施情况；
## （四）以业务（含产品、服务）的洗钱风险评估为基础，对各项业务
操作流程的完善情况 ；

CFT-PL-AML-2021-001
- 3 - （五）客户身份资料及交易记录保存执行情况；
## （六） 开展或配合开展交易监测和名单监控， 确保名单监控有效性，
以及落实规定对相关资产和账户采取管控措施情况；
## （七）配合反洗钱监管、行政调查，以及内部检查和审计情况；
## （八）开展本部门反洗钱工作检查 情况；
## （九）落实本部门反洗钱宣传和培训的工作情况；
## （十）其他反洗钱相关工作情况。
## 第十条   反洗钱工作业绩突出的情况予以酌情加分， 包括但不限于
下列情形：
## （一）积极开展反洗钱调查研究，反洗钱文章在公开刊物发表；
## （二）在日常工作中获得监管或执法机关表扬；
## （三）基于业务经营与管理实际，实现技术、管理等方式创新，解
决历史遗留问题或重大管理问题事项；
## （四）及时化解重大洗钱风险，避免公司资产、声誉损失以及重大
# 洗钱风险事件的发生事项；
## （五）其他应该加分的情况。
## 第四章  组织实施及结果运用
## 第十一条   考核流程（附件 2）
## （一）发送计划。反洗钱管理部门应当 于12月1日前发送当期考核
计划。考核计划应包括考核时间、考核周期（通常为上年度 12月至本年
度11月） 、反洗钱考核标准等内容。
## （二）打分。考核职能机构应参照《反洗钱工作建议书》 （附件 3）
《专项合规检测报告》 《内部审计报告》等相关报告，对考核对象在考核
期内的反洗钱工作情况进行考核打分，在发送考核计划后的【 10】个工
作日完成 ，并交反洗钱管理部门汇总 。
## （三） 复核。 反洗钱管理部门应综合上述结果及外部监管认定的 《事
实确认书》或《处罚通知书》等情况，对考核结果进 行复核。应在收到

CFT-PL-AML-2021-001
- 4 - 上述结果之日起【 5】个工作日内完成复核并将复核结果及相关建议向我
司洗钱风险管理委员会报告。
## （四）结果初步公布。反洗钱管理部门将复核结果报我司洗钱风险
管理委员会同意后，应向各考核对象邮件反馈考核结果。
## （五）结果异议。如考核对象对复核结果无异议，复核结果即为最
终考核结果。如考核对象对复核结果有异议，应在收到复核结果之日起
【5】个工作日内向反洗钱管理部门提出书面申诉，申诉书应明确申诉原
因并提供相关证明材料。反洗钱管理部门应在收到书面申诉后向我司洗
钱风险管理委员会报告，由洗钱风险管理委员会委托联 合调查组对申诉
事项进行调查。调查组应在【 10】个工作日内完成调查，并形成书面反
馈。该调查结果为最终考核结果，考核对象不能对调查结果提出异议。
## （六）结果确认。反洗钱管理部门在收到联合调查组的调查结果或
者考核对象无任何异议后的【 3】个工作日内应当向洗钱风险管理委员会
发送最终考核结果，并由洗钱风险管理委员会审批。
## （七）结果发送。最终结果通过邮件反馈给考核对象。
## 第十二条   根据考核评价 分数及相关特殊情形，反洗钱 考核对象
的考核结果分为 “合格”和“不合格”两类。合格线在 60-80分之间，
每年根据反洗钱工作 实际开展情况动态调整 。
## 第十三条   反洗钱考核结果为 “不合格”的，考核对象综合 绩效
考核结果不能为三星以上。
## 第十四条   根据反洗钱考核评价结果，我司洗钱风险管理委员会
对洗钱风险管理较好部门及个人予以正向激励， 对反洗钱工作基础薄弱、
# 洗钱风险管控能力欠缺部门及个人加强管理。具体如下：
## （一）对于发现重大可疑交易线索或防范、遏止相关犯罪行为的 部
门及员工给予适当的奖励或表扬；
## （二）对于未有效履行反洗钱职责、受到反洗钱监管处罚、涉及洗
钱犯罪的员工追究相关责任。
## 第十五条   反洗钱考核一票否决事项包括但不限于：
## （一）利用职务之便，参与或协助洗钱案件，被公安等有权机关采

CFT-PL-AML-2021-001
- 5 - 取强制措施；
## （二）未按工作要求开展业务，致使洗钱后果发生；
## （三）公司法人机构、分支机构发生具有责任的监管处罚事件。
发生以上事项涉及相关部门未尽职的，相关部门及部门负责人、反
# 洗钱工作主管不得参与评优评先、 部门反洗钱考核 评定为“不合格”；员
工发生反洗钱保密信息泄密事件或涉嫌洗钱罪及其上游犯罪行为的， 应
按照《腾讯阳光行为准则》 追究责任 ； 构成犯罪的应及时移送司法机关，
依法追究刑事责任。
## 第五章  附则
## 第十六条   本办法适用于财付通支付科技有限公司及其分公司。
## 第十七条   本办法由反洗钱管理部门制定并负责解释 、补充和修
改。
## 第十八条   本办法自发布之日起实施。
