**版本**: v1.0（未知版本）
**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年旧版/3.财付通支付科技有限公司洗钱风险管理委员会工作办法.pdf
**更新时间**: 2026-02-18

---

# 财付通支付科技有限公 司管理标准

CFT-PL-AML-2022-001

# 财付通支付科技有限公司
# 洗钱风险管理委员会 工作办法
（V2.0，2022年）

2022-11-03实施
# 财付通支付科技有限公司 发布

前  言
为贯彻落实风险为本的反洗钱工作 方法，进一步完善 财付通
支付科技有限公司 洗钱和恐怖融资风险治理架构， 规范 洗钱风险
管理委员会 工作程序，保障 洗钱风险管理 工作协调有序开展，特
对本办法进行修订。
本办法包括5章23条，本次修订要点为： 一是明确委员会
的组织架构 ；二是根据监管要求完善委员会职责 ；三是优化委员
会会议运行机制 。
本办法适用于财付通支付科技有限公 司。
本办法由洗钱风险管理委员会秘书处 负责起草、 解释及版本
维护，自发布之日起实施。
发布对象：财付通支付科技有限公司。

4

（V2.0，2022年）
## 第一章  总    则
## 第一条 为进一步贯彻落实风险为本的反洗钱工作 方法，健
全完善公司洗钱和恐怖融资风险治理架构，规范 洗钱风险管理委
员会工作程序，保障反洗钱工作协调有序开展，根据《中华人民
共和国反洗钱法》 《金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理办法》
《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引 （试行）》等反洗钱
法律法规，以 及《财付通支付科技有限公司洗钱和恐怖融资风险
管理政策》 等内部制度 ，制定本办法。
## 第二条 洗钱风险管理委员会 经董事会决议成立 ，作为反洗
钱日常工作的决策机构， 统筹、指导 和监督洗钱和恐怖融资风险
管理工作。
## 第三条 洗钱风险管理委员会 可通过会议、批示、调研等形
式，指导、审议和决策洗钱风险管理重要事项。
## 第四条 本办法适用于财付通支付科技有限公司。

## 第二章  组织架构
## 第五条 洗钱风险管理委员会 主任由总经理担任， 分管反洗

5
钱工作的副总经理 担任执行主任， 其他公司高管 为副主任， 各成
员部门负责人为委员。 委员会成员部门 覆盖公司各金融业务 管理、
# 客户管理、风险管理、人力、财务等相关 部门，保障反洗钱履职
的全面性。洗钱风险管理委员会下设秘书处， 秘书处设在金融法
务合规部反洗钱管理中心 。
## 第六条 委员会成员部门名称发生变更或部门职责发生调整
的，名称变更后的部门或承接相应职责的部门自动调整为 洗钱风
险管理委员会成员部门。洗钱风险管理委员会成员部门 负责人发
生变更时，调整后负责人自动接替成为洗钱风险管理委员会委员 。

## 第三章  工作职责
## 第七条 洗钱风险管理委员会 组织领导和统筹管理 我司反洗
钱工作， 研究、决策反洗钱工作重要事项 ：
## （一）审议公司反洗钱重要工作计划 ；
## （二）审议 重要反洗钱制度和程序；
## （三）组织协调各部门落实反洗钱工作；
## （四）审议反洗钱工作报告 ， 了解反洗钱 重点工作进展情况 ；
## （五）审议反洗钱重大风险事项和相关应急处 置方案；
## （六）为反洗钱工作推进提供人力和技术等资源支持；
## （七）其他反洗钱重大 事项。
## 第八条 洗钱风险管理委员会 主任工作职责 包括：
## （一）推动 开展洗钱风险管理委员会各项工作 ；

6
## （二）授权执行主任 组织开展洗钱风险管理委员会工作；
## （三）听取 反洗钱工作 情况汇报 ，推动落实 洗钱风险管理委
员会会议决议。
## 第九条 洗钱风险管理委员会 执行主任工作职责包括：
## （一）组织开展洗钱风险管理委员会 各项工作 ；
## （二）组织讨论 洗钱风险管理委员会 会议内容及其他反洗钱
重大事项 ；
## （三）组织 协调各部门落实洗钱风险管理委员会会议决议 ；
## （四）向主任汇报洗钱风险管理情况。
## 第十条 洗钱风险 管理委员会副主任工作职责包括：
## （一）协助主任 及执行主任 开展洗钱风险管理委员会各项工
作；
## （二）推动相关 部门落实洗钱风险管理委员会会议决议事项 。
## 第十一条 洗钱风险管理委员会 委员工作职责 包括：
## （一）负责本 部门洗钱风险管理，制定并实施相应风险控制
措施；
## （二）向洗钱风险管理委员会报告本部门洗钱风险 管理工作
情况；
## （三）识别、评估、监测本 部门的洗钱风险，将重大洗钱风
险和洗钱风险 管理疑难问题及解决措施 ，提交洗钱风险管理委员
会审议；
## （四）按要求出席 洗钱风险管理 委员会会议，并就会议事项

7
发表意见和建议 ；
## （五）负责洗钱风险管理委员会 决议事项在本 部门的落实执
行，并及时汇报工作进展情况 ；
## （六）其他洗钱风险管理委员会指示 开展的反洗钱相关工作。
## 第十二条  洗钱风险管理委员会 秘书处工作职责包括：
## （一）统筹召集 洗钱风险管理委员 会会议；
## （二）收集洗钱风险管理委员会会议议题，完成会议纪要；
## （三）跟进洗钱风险管理委员 会会议决议事项落实情况 ；
## （四）其他相关职责。

## 第四章  洗钱风险管理委员会会议
## 第十三条 洗钱风险管理 委员会会议原则上每年度召开两次 ，
由洗钱风险管理 委员会执行主任 组织召开；执行主任可根据工作
需要或成员提议组织召开专题会议， 并根据会议议题内容指定相
关成员部门 参加会议。
## 第十四条 洗钱风险管理委员会 秘书处负责召集洗钱风险管
理委员会会议， 向各成员部门征集议题， 协调确定会议时间 和召
开方式。
## 第十五条 议题发起部门负责准备会议材料和汇报， 并对材
料的真实性、合规性和准确性负责。议题发起部门应 按会议通知
要求，将 议题和会议材料 提交至秘书处 。
## 第十六条 洗钱风险管理委员会 会议原则上须有三分之二以

8
上（含） 委员出席，委员因故不能参加会议的，应指派并授权本
部门其他领导参会 ；专题会议须议题相关部门委员出席。
## 第十七条 洗钱风险管理委员会 会议如有需表决事项，原则
上应由全体委员 的二分之一以上（不含）同意 方能通过。
## 第十八条 洗钱风险管理委员会 秘书处负责会议记录并撰写
会议纪要。
## 第十九条 洗钱风险管理委员会 秘书处负责 跟进相关责任部
门会议决议 的落实情况，并向 洗钱风险管理委员会 进行报告。
## 第二十条 洗钱风险管理委员会 秘书处负责按照 反洗钱法规
要求， 对会议审议事项材料、 会议纪要等 会议材料进行归档管理，
至少保存 5年。
## 第二十一条 各参会人员 及会务人员应 对会议内容、决议等
信息予以保密， 不得违反规定向任何单位和个人提供。

## 第五章  附    则
## 第二十二条 本办法由洗钱风险管理委员会秘书处 负责起草、
修订和解释。
## 第二十三条 本办法自印发之日起 施行，原《财付通支付科技
有限公司洗钱风险管理委员会工作制度（试行） 》同时废止。
