**版本**: v1.0（未知版本）
**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年旧版/4.财付通支付科技有限公司反洗钱数据管理办法.pdf
**更新时间**: 2026-02-18

---

# 财付通支付科技有限公司管理标准

CFT-PL-AML-2022-004

# 财付通支付科技有限公司
# 反洗钱数据管理办法
(V1.0,2022年)

2022-11-03实施
# 财付通支付科技有限公司 发布

前  言
为加强财付通支付科技有限公司（以下简称“公司”）
# 反洗钱数据管理，建立反洗钱数据管理长效机制，确保反洗
钱数据真实、完整与准确，特制定《财付通支付科技有限公
司反洗钱数据管理办法》。
本标准为首次编制及发布，共分六章，主要明确了反洗
钱数据管理的工作要求。
本办法适用于财付通支付科技 有限公司 及其分支机构。
本办法由 金融服务合规部 负责起草、解释及版本维护，
自发布之日起实施。
发布对象：财付通支付科技有限公司。

目  录
## 第一章  总  则 ................................ ... 1
## 第二章  职责分工  ................................ . 3
## 第三章  反洗钱数据标准  ...........................  6
## 第四章  反洗钱数据质量管理  .......................  8
## 第五章  反洗钱数据安全管理  ......................  10
## 第六章  附  则 ................................ .. 11

— 1 — 财付通支付科技有限公司
# 反洗钱数据管理办法
(V1.0,2022 年)

## 第一章   总  则
## 第一条  为加强财付通支付科技有限公司（ 以下简称
“公司” ）反洗钱数据管理 ，建立反洗钱数据 管理长效机制，
确保反洗钱数据真实、 完整与准确，根据《中华人民共和国
# 反洗钱法》 《法 人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引 （试
行）》《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》《关
于印发支付机构可疑交易 (行为)报告要素释义和数据接口规
范的通知》《非银行支付机构反洗钱现场检查数据接口规范
（试行）》等法律、法规和规定，以及《财付通支付科技有
限公司洗钱和恐怖融资风险管理政策》 等内部制度，制定本
办法。
## 第二条  本办法所称“反洗钱数据”是指在公司所有业
务中涉及客户身份识别、客户尽职调查、制裁合规名单监控、
# 客户洗钱风险 评级、机构洗钱风险评估、大额交易和可疑交
易监测及报 告等反洗钱履职要求的相关数据。
## 第三条  公司反洗钱数据管理 包括反洗钱数据信息的

— 2 — 采集、加工、存储、使用、传输、提供、销毁等全生命周期
流程和环节 。
## 第四条  反洗钱数据管理原则
## （一）全 面性原则
全面性原则是指公司反洗钱数据管理应覆盖公司及 其分
支机构在经营决策、风险管理和内部控制等全生命周期管理
流程中的所有反洗钱数据范围内的数据项。
## （二）合规性原则
合规性原则是指公司反洗钱数据管理应当确保反洗钱数
据的存储和使用符合反洗钱合规要求，并能有效支持反洗钱
合规履职需要。
## （三）真实性原 则
真实性原则是指公司反洗钱数据管理应当确保反洗钱 数
据能真实、准确、客观地反映公司业务实际情况。
## （四）有效性原则
有效性原则是指公司应当持续开展反洗钱数据管理工
作，建立反洗钱数据管理长效机制， 通过自检和校验规则落
地等方式确保反洗钱数据的有效性。
## （五）匹配性原则
匹配性原则是指公司反洗钱数据管理应当与 公司管理模
式、业务规模、风险状况等相适应，并根据 公司内部发展、

— 3 — 外部政策环境变化等情况 进行适时调整。
## （六）安全保密性原则
安全保密 性原则是指公司在开展反洗钱数据管理工作 过
程中，应当遵循 国家法律和监 管法规对反洗 钱数据信息安全
保密的相关 规定以及 公司内部数据安全 管理规定，切实做好
# 反洗钱数据安全保密工作， 防止数据泄露。
## 第五条  本办法适用于财付通支付科技有限公司 及其
分支机构 。

## 第二章   职责分工
## 第六条  金融法务合规部 职责
## （一）负责贯彻落实反洗钱法律法规和监管部门对反洗
钱数据管理的要求， 建立健全公司反洗钱数据管理 内控制度 。
## （二）负责牵头制定公司反洗钱数据标准， 评估反洗钱
数据标准实现方案， 组织产品及业务线开展反洗钱数据标准
重检，及时根据 法律法规或 监管要求或变化 修订反洗钱数据
标准。
## （三）负责建立反洗钱数据管理工作协调机 制，协调解
决跨部门/业务线的反洗钱数据质量问题， 推动产品及 业务线
落实反洗钱数据管理 各项工作。
## （四）负责参照公司 考核和问责相关规定，开展反洗钱

— 4 — 数据质量问题 考核与问责工作。
## 第七条  反洗钱与 风险控制部职责
## （一）负责在建立本部门反洗钱履职制度时，充分考虑
# 反洗钱数据管理需要，遵循本办法规定的反洗钱数据管理要
求，保证经由本部门系统生产、录入、保存和传递的反洗钱
履职数据满足 反洗钱数据管理原则 要求。
## （二）负责制定 和实施反洗钱履职数据标准 实现方案，
参与反洗钱数据标准的 制定、评审与发布。
## （三）在涉及反洗钱数据 的本部门相关信息系统或项目
建设中，负责系统的 安全运维， 保证系统或项目对反洗钱数
据标准的合规引用，遵循反洗钱数据标准规范。
## （四）负责反洗钱 履职数据质量检核规则的 制定、修订
及优化， 并牵头组织 制定规则落地方案，输出 监控结果，及
时发现并 解决反洗钱履职 数据质量问题。
## （五）负责将反洗钱 履职数据质量纳入部门考核。
## （六）负责落实其他反洗钱数据管理要求。
## 第八条  产品及业务线职责
产品及业务线包括但不限于 企业金融产品部、 支付平台
产品部、微信支付 产品部、手Q钱包产品部 等部门。
## （一）负责 在建立本部门各项业 务制度时充分 考虑反洗
钱数据管理需要，遵循本 办法规定的反洗钱数据管理要求，

— 5 — 保证经由本部门系统 生产、录入、保存和传递 的反洗钱数据
满足反洗钱数据管理原则要求。
## （二）负责制定 和实施反洗钱数据标准的 实现方案，并
在方案实施前进行合规性评估。
## （三）负责参与反洗钱数据标准的评审 与发布。
## （四）负责在涉及反洗钱数据的 本部门相关业务信息系
统或项目建设中，保证系统或项目对反洗钱数据标准的合规
引用，遵循反洗钱数据标准规范。
## （四）负责根据反洗钱数据标准， 制定符合本部门的反
# 洗钱数据质量检核规则并牵头组织规则监控， 及时发现并 解
决反洗钱数据质量问题。
## （五）负责将反洗钱数据质量纳入部门考 核。
## （六）负责落实其他反洗钱数据管理要求。
## 第九条  资金与数据部职责
## （一）负责确保反洗钱数据在存储和传输过程中满足安
全性、完整性和有效性要求。
## （二）负责 参与反洗钱数据标准的 制定、评审与发布。
## （三）在涉及反洗钱数据的 本部门相关信息系统或项目
建设中，负责系统的 安全运维， 保证系统或项目对反洗钱数
据标准的合规引用，遵循反洗钱数据标准规范。
## （四）负责协助反洗钱数据质量检核规则 方案落地 ，支

— 6 — 持规则监控 看板建设 ，协助解决反洗钱数据质 量问题。
## （五）负责将反洗钱数据质量纳入部门考核。
## （六）负责落实其他反洗钱数据管理要求。
## 第十条  审计部门职责
## （一）负责按照法律法规及内部规范的要求，以风险为
本对反洗钱数据管理及保护工作执行情况开展审计，并根据
审计规定及时向董事会进行汇报。
## （二）负责监督审计发现问题的整改跟进工作。

## 第三章   反洗钱数据标准
## 第十一条  本办法所称“反洗钱数据标准”是指对公司内
与反洗钱数据相关主数据1的业务属性、技术属性及管理属性
2的规范性定义， 同时包含对必要的业务术语和参考数据3的规
范性定义。
## 第十二条  本办法所称“反洗钱数据标 准范围”是指在公
司整体数据标准及技术规范框架下，所有涉及反 洗钱数据的
数据标准。
## 第十三条  公司反洗钱数据标准管理的目标 是构建适用

1 主数据是组织中需要跨系统、跨部门共享的核心业务实体数据。
2 业务属性指数据的业务含义和内容逻辑有效性含义，技术属性指数据实体的技术规范，管理属性指
数据使用者、拥有者、管理者的归属。
3 参考数据是用于将其他数据进行分类的数据。

— 7 — 性强、具有财付通特色 并且满足外部监管对反洗钱数据要求
的反洗钱数据标准体系，实现反洗钱数据跨系统的一致 性，
提升公司反洗钱数据标准化水平。
## 第十四条  反洗钱数据标准管理要求
公司反洗钱数据标准管理在遵循反洗钱数据管理原则基
础上，还应遵循以下要求：
## （一）公司反洗钱数据标准应充分参考借鉴国家标准、
行业标准以及监管报送要求，避免与外部标准冲突。
## （二）公司反洗钱数据标准应满足在名称、定义、格式、
口径及来源上的 统一性要求，确保描述精准。
## （三）公司反洗钱数据标准应在反 映业务变化的同时保
持相对稳定，减少对业务和系统建设的影响。
## 第十五条  公司反洗钱数据标准由 金融法务合规部 牵头，
产品及业务线根据职责分工参与规划、调研、设计和标准制
定与修订， 最终经洗钱风险管理委员会 评审后发布。
## 第十六条  公司在日常业务管理中，应确保反洗钱数据在
相关系统项目建设和数据加工、提取、分析项目1建设中，遵
循反洗钱数据标准规范。
## 第十七条  公司应根据监管要求变化及系统（或项目）建

1包括但不限于涉及反洗钱数据的业务系统开发与变更、为提升数据质量而进行的数据加工、反洗钱数
据监管报送、现场检查数据提取、洗钱风险自评估数据提取等。

— 8 — 设的需要，对存量反洗钱数据标准适用性进行不定期重检。
## 第十八条  公司反洗钱数据标准发布应用后，应根据监管
要求、外部标准、业务制度的变化或依据标准重检结果对现
有标准进 行修订或废止。

## 第四章   反洗钱数据质量管理
## 第十九条  本办法所称“反洗钱数据质量”是指公司的反
# 洗钱数据满足反洗钱实际工作需要和支持反洗钱管理与决策
的完善程度。
## 第二十条  反洗钱数据质量管理目标 是，根据业务需求和
# 反洗钱数据标准，制定用来衡量反洗钱数据质量的规则， 并
通过不定期规则自检以及 其他内外部检查发现的反洗钱数据
质量问题， 持续推进 反洗钱数据质量提升。
## 第二十一条  反洗钱数据质量管理要求
# 反洗钱数据质量管理在遵循反洗钱数据管理原则基础
上，还应遵循以下要求：
## （一）公司反洗钱数据精确程度 应能满足反洗钱应用 需
求。
## （二）公司反洗钱数据定义应符合业 务规则或相关数据
标准，且其代码取值、精度、长度等均应在业务规定或数据
范围内。

— 9 — （三）公司反洗钱数据范围内的数据项应在系统中有定
义，并对范围内的所有数据进行了采集。
## （四）公司反洗钱数据应能够满足在规定的期限或频率
内获得最新的数据。
## （五）描述同一业务的同一类反洗钱数据 应只有一项或
一组。
## 第二十二条  公司反洗钱数据质量监测及内外部检查中
涉及的反洗钱数据质量问题均应纳入 公司反洗钱数据质量管
理范围内。
## 第二十三条  公司应依据 内外部规章制度 （含制度内引用
的国家标准、行业标准）及公司 内已发布的数据标准， 制定
# 反洗钱数据质量检核规则， 作为公司 反洗钱数据质量管理的
重要工具，部署应用于相关信息系统和业务端口，对反洗钱
数据质量进行 动态监测，及时发现反洗钱数据质量问题并采
取应对措施 。
## 第二十四条  对于系统动态监测或内外部检查发现的 反
# 洗钱数据质量问题， 可由各产品/业务线内部 自行解决的 应在
内部解决，并留存问题、解决方案及处理结果等相关资料 ；
对于复杂、重大的反洗钱数据质量问题，应同步 金融法务合
规部反洗钱管理中心 ，经协调无法达成一致的，上报洗钱风
险管理委员会审议决策。

— 10
— 第二十五条  公司各反洗钱数据管理相关 部门应将反洗
钱数据质量状 况及相关管理工作执行情况 纳入部门 考核。若
因未按规定开展反洗 钱数据管理相关工作导致反洗钱数据质
量问题，从而引发监管处罚， 还应根据公司问责 管理规定对
相关责任人进行 问责。

## 第五章   反洗钱数据安全管理
## 第二十六条  反洗钱信息安全保护工作是 《中华人民共和
国反洗钱法》及相关法律法规所明确规定的反洗钱信息安全
法定义务。 公司客户洗钱风险等级信息、大额交易报告信息、
可疑交易报告信息、涉嫌恐怖融资的可疑交易信息、自主建
立或外购的洗钱风险名单库、负面信息库及开展名单监控的
有关情况等明细信息，仅限于客户尽职调查、客户洗钱风险
控制、模型开发 部署、反洗钱现场检查、反洗钱调查、反洗
钱内外部审计、洗钱风 险排查等工作中使用，知悉范围限制
为相关工作开展人员， 不得向信息涉及主体或其他无关机构、
人员提供。
## 第二十七条  反洗钱信息安全保护应遵循 反洗钱信息保
密规定。
## 第二十八条  反洗钱信息安全保护应确保 反洗钱数据提
取严格遵循公司 数据提取流程， 经由有权审批部门及有权审

— 11
— 批人批准后，通过数据安全平台或途径进行传输。反洗钱数
据提取流程 参照公司关于金融数据提取流程的相关规定执
行。

## 第六章   附  则
## 第二十九条  本办法由 金融法务合规部 负责解释和修订。
## 第三十条  各反洗钱数据管理相关产品、业务等部门可根
据实际情况， 依据本办法和相关法律规章制度，制定反洗钱数
据管理相关实施细则或操 作指引。
## 第三十一条  本办法自印发之日起施行。
