**版本**: v1.0（未知版本）
**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年旧版/5.财付通支付科技有限公司反洗钱名单监控管理办法.pdf
**更新时间**: 2026-02-18

---

# 财付通支付科技有限公司管理标准

CFT-PL-AML-2022-005

# 财付通支付科技有限公司
# 反洗钱名单监控管理办法
（V2.0，2022年）

2022-11-03实施
# 财付通支付科技有限公司 发布

前  言
为进一步完善财付通支付 科技有限公司的反洗钱内控制度
体系，全面覆盖各项反洗钱工作，为洗钱风险管理提供坚实制度
依据。特编制完成此管理办法。
本办法本次发布为年度修订， 一是进一步明确反洗钱履职部
门职责；二是明确名单审核工作时效，为名单处置工作开展提供
制度依据。本办法共六章三十条。
本办法由 金融法务合规 部负责起草、解释及版本维护，自发
布之日起实施。
发布对象：财付通支付科技有限公司。

4
# 财付通支付科技有限公司
# 反洗钱名单监控管理办法
（V2.0，2022年）

## 第一章   总则
## 第一条  为切实有效履行反洗钱和反恐怖融资义务，防
范洗钱、恐怖 融资风险，建立财付通支付科技有限公司（以
下简称“我司”）贯穿“事前 、事中、事后 ”全业务流程名
单管理筛查工作 机制， 根据 《中华人民共和国反洗钱法》 《中
华人民共和国反恐怖主义法》《金融机构大额交易和可疑交
易报告管理办法》《涉及恐怖活动资产冻结管理办法》《法
人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引 （试行 )》 等反洗钱、
反恐怖融资相关法律法规及《财付通支付科技有限公司洗钱
和恐怖融资风险管理政策》 等内部规章制度， 结合工作实际，
制定本办法。
## 第二条 我司反洗钱名单管理是指通过采购外部名单监
控数据和自建内部维护关注名单的方式，统一建立 符合监管
规定的名单数据库， 为我司各业务提供 “事前、 事中、 事后”
# 名单筛查和信息查询数据支持服务，并及时对名单数据进行
新增、变更、删除等日常维护管理工作。
## 第三条  我司反洗钱 名单监控是指按照反洗钱和 反恐怖
融资相关法律 法规及监管规定，通过系统筛查和人工分析相
结合的方式，对所有业务条线和业务环节进行识别 、监测、
评估，合理 判断业务所含监控 对象是否涉嫌监管部门发布 的

5
# 名单，并采取相应处置措施 ，防控洗钱、恐怖融资及扩散融
资风险。
## 第四条 名单监控管理遵循原则：
## （一）依法合规原则，是指严格 遵守中国人民银行、公
安部（厅、局）等我国有权部门，联合国、其他国家（地区）
发布的且得到我国承认的反洗钱和反恐怖融资监控名单及
监管要求；
## （二）风险 为本原则， 是指对涉及洗钱和恐怖融资名单
的客户进行风险分类并实施差异化管理，有效防范洗钱风险；
## （三）动态管理原则，是指我司根据新 业务、新产品 、
新渠道的新增情况， 以及名单变化情况，及时 更新我司名单
数据库并调整名单 监控业务范围 ；
## （四）全面 覆盖原则，是指 名单监控应全面覆盖我司 全
部个人、单位 客户及“事前 、事中、事后 ”全业务流程 ；
## （五）保密原则，是指涉及名单监控各相关岗 位人员应
严格遵守反洗钱保密规定，确保信息安全，防止泄密事件发
生。
## 第五条 本办法适用于财付通支付科技有限公司及 各分
公司。
## 第二章   职责分工
## 第六条 洗钱风险管理委员会作为反洗钱工作决策机构，
主要职责 包括：
## （一）审议名单 管理和名单 监控相关 管理办法；
## （二）对涉及名单管理和名单监控的重大事项进行决策。

6
## 第七条 在洗钱风险治理体系下， 经董事会授权， 金融法
务合规部下设反洗钱管理中心 牵头名单管理和名单监控 管
理工作，组织对名单范围和筛查规则的确定和调整，履行以
下职责：
## （一）梳理中国人民银行 反洗钱与反恐怖融资监管要求 ；
## （二）制定与修订名单管理和名单 监控相关 管理办法；
## （三）制定名单 管理流程及名单 监控规则、流程 、监控
结果应用原则 ；
## （四）对名单监控系统建设业务需求的合规性进行审核，
并根据监管要求变化，提出合规建议；
## （五）推动、指导、协调与督促各部门依法有效开展反
# 洗钱、反恐怖融资名单监控合规管理工作；
## （六）督促、检查各相关部门名单监测的实施情况；
## （七）及时向董事会和洗钱风险管理委员会报告重大洗
钱、恐怖融资风险事件；
## （八）组织相关部门开展名单监控方面的培训和宣导 ；
## （九）  将名单相关的反洗钱工作开展情况形成汇报材料，
并上报至中国人民银行；
## （十）汇总监管部门向我司发布的与洗钱、恐怖融资风
险相关的名单信息，及时同步至反洗钱与风险控制部。
## 第八条 反洗钱与风险控制部负责名单监控工作的开展，
履行以下 职责：
## （一）根据监管 要求，建立名单库，并及时维护中国人
民银行、公安部等有权机关 发布的名单 信息，落实对 名单的

7
分类管理，确保名单库的及时性、完整性；
## （二）建立名单监控系统，并 对系统产生的案例 进行人
工审核、分析，出具审核意见和业务处理建议 ，并根据名单
类型，落实管控措施；
## （三）  根据外部监管政策变化及内外部业务发展及风险
管理需要，持续优化名单监控系统功能；
## （四）做好名单监控对象相关的尽职调查工作，并妥善
留存相关核实记录和证明材料；
## （五）定期开展 “事后”名单筛查，发现 本制度第十三
条第（一）至（五）款 调整的，应立即组织开展对所有客户
及上溯三年内交易回溯性调查与排查工作 ，落实管控措施；
## （六）  针对命中名单的客户，重新评定客户风险等级，
并根据名单类型按要求提交可疑交易报告；
## （七）处理 名单监控相关 的事后监督 工作，包括但不限
于名单监控系统监控逻辑、名单监控安全策略实现、涉恐名
单上报可疑交易报告机制的全面性、有效性、准确性 ；
## （八）针 对管控措施落实情况进行审查，包括但不限于
应纳入管控但实际未管控或实际管控未生效的、管控措施使
用不当、不应管控却被管控等情况 ；
## （九）组织 开展名单监控方面的培训和宣导 ；
## （十）  落实中国人民银行及洗钱风险管理委员会要求的
其他与名单监控相关的工作，包括但不限于监管调研、风险
排查等。
## 第九条 各业务部门 为业务与产品设计、 开发、 运维的部

8
门，包括支付平台产品部、微信支付 产品部、手Q钱包产品
部、企业金融产品部 等，履行以下职责 ：
## （一）将反洗钱名单监控 监管要求 嵌入本条线 业务管理、
操作流程 和产品设计之中，并对本条线名单监控要求的执行
情况进行督导和检查；
## （二）将本条线各项业务（产品、服务）接入名单监控
系统，保障名单监控业务覆盖全面性；
## （三）配合开展名单筛查工作，提供必要的支持；
## （四）开展本 条线名单监控 工作培训，指导本条线名单
监控工作。
## 第十条 资金与数据部负责 提供与名单监控 工作相关的
合规有效的 数据支持服务。
## 第十一条  审计监察部负责对名单监控工作的合规性、
有效性开展审计，出具审计结果及报告，并跟进审计发现问
题的整改情况。

## 第三章   名单管理
## 第十二条  我司名单管理 包括名单来源、 名单数据库、 内
部名单维护管理三部分。
## 第十三条  名单来源。我司根据反洗钱和反恐怖融资监
管要求和我司业务经营管理，明确名单来源。
## （一）公安部等我国有权部门发布的恐怖活动组织及恐
怖活动人员名单；
## （二）联合国发布的且得到我国承认的制裁决议名单；

9
## （三）其他国际组织、其他国家（地区）发布的且得到
我国承认的反洗钱和反恐怖融资监控名单；
## （四）中国公安部 公布的“红色通缉令” 在逃人员名单；
## （五）中国人民银行要求关注的其他反洗钱和反恐怖融
资监控名单；
## （六）洗钱风险管理工作中发现的其他需要监测关注的
组织或人员名单。
## 第十四条  名单数据库。我司统一建立符合监管规定的
# 名单数据库，由购买外部国际权威名单数据与内部维护关注
# 名单两部分组成。
## （一）外部名单数据通过系统自动传输方式每日更新，
# 名单供应商负责保障数据的完整性和时效性，并在相关合作
协议中明确双方权利义务。
## （二）内部维护关注名单为监管部门向我司发布的与洗
钱、恐怖融资风险相关的名单。
## 第十五条  内部名单维护管理。反洗钱与风险控制部 作
为内部维护关注 名单的管理部门，组织开展名单数据的增加、
删除、修改、更新等日常维护管理与审核工作。

## 第四章   名单监控管理
## 第十六条 我司反洗钱 名单监控 管理架构 包括：监控业
务范围、监控对象、监控方式、监控规则 、监控流程、监控

10
结果应用 。
## 第十七条 反洗钱名单 监控业务范围是客户在 “事前、 事
中、事后 ”等业务流程 环节，覆盖全部业务 及全业务流程。
## 第十八条 名单监控 对象是指与我司 建立业务关 系（开
立支付账户） 的客户、交易对手 。具体包括：
## （一）  客户
1.新增与存量单位、个人客户。
2.单位客户所涉 受益所有人、法定代表人、负责人（事
业单位）和授权办理业 务人员（超级管理人员 ）。
## （二）交易对手
## 第十九条  名单监控方式 包括：系统自动监控与人工查
询监控。
## （一）系统 自动监控是指 利用名单监控系统工具自动对
业务所涉监控对象进行信息 筛查。
## （二）人工 查询监控是指利用 名单监控系统工具 ，通过
人工查询方式对金融业务所涉监控对象进行信息 筛查。
# 反洗钱与风险控制部 根据业务规模、交易总量合理应用
系统自动监控或人工查询监控 方法。
## 第二十条  我司名单 监控规则 是将收集的监控对象 相关
信息与监控名单 数据信息进行筛查比对， 具体筛查比对信息
包括但不限于 监控对象名称、 证件类型 、证件号码 、出生日
期、性别 、国籍、账户及其他辅助 信息。

## 第五章   名单监控流程

11
## 第二十一条  我司名单 监控流程覆盖 “ 事前、 事中、 事后”
全部业务 流程，名单监控流程环节包括业务信息录入、名单
筛查、人工甄别和监控结果应用。
## （一）“事前、事中”监控流程是指客户在办理业务 信
息录入、交易处理等阶段开展实时监测，进行 名单监控 信息
核验与匹配、人工甄别、监 控结果应用。
## （二）“事后” 监控流程包括 对存量客户在名单更新后
及时开展 名单筛查、名单监控 信息核验与匹配、人工甄别、
监控结果应用。
第二十二 条 各部门严格执行客户身份识别相关制度规
定，在接纳新增客户与存量客户办理业务中，做好客户身份
识别工作，加强 名单监控工作 。对于监控对象涉嫌洗钱、恐
怖融资相关名单，应暂停相关业务并对监控对象等信息进行
人工核查分析，如有必要，进一步分析资金来源去向。
## 第二十三条  我司在名单更新后开展 “事后” 名单筛查。
发现本制度第十三条第（一）至（五）款的名单调整的，应
立即针对所有客户以及上溯三年内的交易， 按名单监 控规则
启动回溯性调查与排查；特别 是针对跨境交易和一次性交易
等较高风险业务， 应在名单发生变更后的 5个工作日内完成
回溯性调查；开展回溯性调查的相关工作记录，包括但不限
于名单更新记录、排查记录、调查记录、命中名单后的管控
记录等资料至少应当自回溯性排查完成后完整保存 5年。
第二十四 条 对名单监控系统产生的待甄别案例，须开
展人工审核，并给出审核结果为“命中”或“排除”。其中

12
人工审核的流程与要点，包括但不限于：
## （一）应对监控对象等信息进行人工甄别分析，如有必
要，需进一步分析资金来源去向；
## （二）根据监控名单提供 的详细信息，分析比对客户及
交易对手姓名、身份证件类型与号码、出生日期、国籍及性
别等信息（如名单提供照片的，甄别客户面容），有效甄别
监控名单 涉及组织与人员。对于客户身份基本信息存疑或需
补充相关信息的，可开展客户尽职调查等方式收集或补充相
关信息，辅助开展甄别工作；
## （三） 除非特殊原因， 审核人员应在 15个工作日内完成
全部审核工作，确定该案例为“命中”或“排除”；
## （四）经人工审核，确认排除客户或其交易对手属于名
单组织与人员范围的，可继续办理业务；确认命中客户及其
交易对手属于名单组织与人员范围的，按本办法中监控结果
为“命中”的处置规则处理；
## （五）人工审核的相关工作资料至少应当自审核完成后
完整保存 5年。
## 第二十五条  对审核结果为 “排除” 的， 可继续办理业务。
第二十六 条 对审核结果为“命中”的，应根据分析确认
的名单类型采取相应的名单监控处置规则，包括但不限于停
止账户的开立、变更、撤销和使用，高管审批，暂停金融交
易，拒绝转移、转换金融资产，依法冻结金融资产，立即提
交可疑交易报告等相应的管控措施。采取管控措施的相关工
作资料至少应当完整保存 5年。

13
## （一）对“命中” 为公安部等我国有权部门发布的恐怖
活动组织及恐怖活动人员名单、联合国发布的且得到我国承
认的制裁决议名单、中国人民银行要求关注的其他涉嫌恐怖
活动组织及恐怖活动人员名单的监控对象 ，应暂停交易，按
照《财付通支付科技有限公司涉恐 资产冻结管理办法 》相关
规定及时执行资产冻结，上报分管反洗钱工作的高级管理人
员后立即向中国人民银行提交可疑交易报告，最迟不得超过
业务发生后的 24小时。
## （二）对“命中”为外国政要类监控对象，应根据客户
尽职调查监管法规要求，暂停交易，发起高管审批流程，并
根据高管审批意见处理具体业务。
## （三）对“命中” 为涉及敏感国家与地区制裁类监控对
象，根据制裁名单发布机构 的具体制裁要求， 会商相关部门，
必要时报告高级管理层审批 。
## （四）对“命中”为“红色通缉令”的监控对象，应及
时上报可疑交易报告。
## （五）对“命中”为洗钱风险管理工作中发现的其他需
要监测关注的组织或人员名单的监控对象，应采取 包括但不
限于停止账户的开立、变更、撤销和使用，高管审批，暂停
金融交易，拒绝转移、转换金融资产，依法冻结金融资产，
立即提交可疑交易报告等相应的管控措施。

## 第六章   附则
第二十七 条 相关岗位人员应严格遵守反洗钱保密要求，

14
对工作中获取的反洗钱名单监控信息予以保密，非依法律规
定，不得向任何组织和个人提供。
## 第二十八条  我司员工违反本办法的， 参考 《中华人民共
和国反洗钱法》与中国人民银行相关规定，并依据我司内部
制度进行处罚与问责处理；涉嫌构成犯罪 的，移送司法机关
依法追究刑事责任。
## 第二十九条  本办法由 金融法务合规部 负责修订、解释。
## 第三十条  本办法自发布之日起施行 ， 原 《财付通支付科
技有限公司反洗钱名单监控管理办法 （v1.0版，2020年）》
同步废止 。
