# 财付通支付科技有限公司

**版本**: V3.0，2024年

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年更新版/5.财付通支付科技有限公司反洗钱名单监控管理办法（v3.0,2024年).pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司管理标准
CFT-PL-AML-2024-008
财付通支付科技有限公司
反洗钱名单监控管理办法
（V3.0，2024年）
2024-10-12实施
财付通支付科技有限公司发布

3财付通支付科技有限公司
反洗钱名单监控管理办法
（V3.0，2024年）
第一章总则
第一条为切实有效履行反洗钱和反恐怖融资义务，防
范洗钱、恐怖融资风险，建立财付通支付科技有限公司（以
下简称“我司”）贯穿“事前、事中、事后”全业务流程名
单管理筛查工作机制，根据《中华人民共和国反洗钱法》《中
华人民共和国反恐怖主义法》《金融机构大额交易和可疑交
易报告管理办法》《涉及恐怖活动资产冻结管理办法》《法
人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引（试行)》等反洗
钱、反恐怖融资相关法律法规及《财付通支付科技有限公司
洗钱和恐怖融资风险管理政策》等内部规章制度，结合工作
实际，制定本办法。
第二条我司反洗钱名单管理是指通过采购外部名单监
控数据和自建内部维护关注名单的方式，统一建立符合监管
规定的名单数据库，为我司各业务提供“事前、事中、事后”
名单筛查和信息查询数据支持服务，并及时对名单数据进行
新增、变更、删除等日常维护管理工作。
第三条我司反洗钱名单监控是指按照反洗钱和反恐怖
融资相关法律法规及监管规定，通过系统筛查和人工分析相
结合的方式，对所有业务条线和业务环节进行识别、监测、
评估，合理判断业务所含监控对象是否涉嫌监管部门发布的

4名单，并采取相应处置措施，防控洗钱、恐怖融资及扩散融
资风险。
第四条名单监控管理遵循原则：
（一）依法合规原则，是指严格遵守中国人民银行、公
安部（厅、局）等我国有权部门，联合国、其他国家（地区）
发布的且得到我国承认的反洗钱和反恐怖融资监控名单及
监管要求；
（二）风险为本原则，是指对涉及洗钱和恐怖融资名单
的客户进行风险分类并实施差异化管理，有效防范洗钱风险；
（三）动态管理原则，是指我司根据新业务、新产品、
新渠道的新增情况，以及名单变化情况，及时更新我司名单
数据库并调整名单监控业务范围；
（四）全面覆盖原则，是指名单监控应全面覆盖我司全
部个人、单位客户及“事前、事中、事后”全业务流程；
（五）保密原则，是指涉及名单监控各相关岗位人员应
严格遵守反洗钱保密规定，确保信息安全，防止泄密事件发
生。
第五条本办法适用于财付通支付科技有限公司及各分
公司。
第二章职责分工
第六条洗钱风险管理委员会作为反洗钱工作决策机构，
主要职责包括：
（一）审议名单管理和名单监控相关管理办法；
（二）对涉及名单管理和名单监控的重大事项进行决策。

5第七条在洗钱风险治理体系下，经董事会授权，反洗
钱合规部下设反洗钱管理中心牵头名单管理和名单监控管
理工作，组织对名单范围和筛查规则的确定和调整，履行以
下职责：
（一）梳理中国人民银行反洗钱与反恐怖融资监管要求；
（二）制定与修订名单管理和名单监控相关管理办法；
（三）制定名单管理流程及名单监控规则、流程、监控
结果应用原则；
（四）对名单监控系统建设业务需求的合规性进行审核，
并根据监管要求变化，提出合规建议；
（五）推动、指导、协调与督促各部门依法有效开展反
洗钱、反恐怖融资名单监控合规管理工作；
（六）督促、检查各相关部门名单监测的实施情况；
（七）及时向董事会和洗钱风险管理委员会报告重大洗
钱、恐怖融资风险事件；
（八）组织相关部门开展名单监控方面的培训和宣导；
（九）将名单相关的反洗钱工作开展情况形成汇报材料，
并上报至中国人民银行；
（十）汇总监管部门向我司发布的与洗钱、恐怖融资风
险相关的名单信息，及时同步至反洗钱与风险控制部。
第八条反洗钱与风险控制部负责名单监控工作的开展，
履行以下职责：
（一）根据监管要求，建立名单库，并及时维护中国人
民银行、公安部等有权机关发布的名单信息，落实对名单的

6分类管理，确保名单库的及时性、完整性；
（二）建立名单监控系统，并对系统产生的案例进行人
工审核、分析，出具审核意见和业务处理建议，并根据名单
类型，落实管控措施；
（三）根据外部监管政策变化及内外部业务发展及风险
管理需要，持续优化名单监控系统功能；
（四）做好名单监控对象相关的尽职调查工作，并妥善
留存相关核实记录和证明材料；
（五）定期开展“事后”名单筛查，发现本制度第十三
条第（一）至（五）款调整的，应立即组织开展对所有客户
及上溯三年内交易回溯性调查与排查工作，落实管控措施；
（六）针对命中名单的客户，重新评定客户风险等级，
并根据名单类型按要求提交可疑交易报告；
（七）处理名单监控相关的事后监督工作，包括但不限
于名单监控系统监控逻辑、名单监控安全策略实现、涉恐名
单上报可疑交易报告机制的全面性、有效性、准确性；
（八）针对管控措施落实情况进行审查，包括但不限于
应纳入管控但实际未管控或实际管控未生效的、管控措施使
用不当、不应管控却被管控等情况；
（九）组织开展名单监控方面的培训和宣导；
（十）落实中国人民银行及洗钱风险管理委员会要求的
其他与名单监控相关的工作，包括但不限于监管调研、风险
排查等。
第九条各业务部门为业务与产品设计、开发、运维的

7部门，包括支付应用产品部、微信支付产品部、手Q钱包产
品部、企业金融产品部、支付金融平台与数据部等，履行以
下职责：
（一）将反洗钱名单监控监管要求嵌入本条线业务管理、
操作流程和产品设计之中，并对本条线名单监控要求的执行
情况进行督导和检查；
（二）将本条线各项业务（产品、服务）接入名单监控
系统，保障名单监控业务覆盖全面性；
（三）配合开展名单筛查工作，提供必要的支持；
（四）开展本条线名单监控工作培训，指导本条线名单
监控工作。
第十条支付金融平台与数据部作为数据管理部门，负
责提供与名单监控工作相关的合规有效的数据支持服务。
第十一条审计监察部负责对名单监控工作的合规性、
有效性开展审计，出具审计结果及报告，并跟进审计发现问
题的整改情况。
第三章名单管理
第十二条我司名单管理包括名单来源、名单数据库、
内部名单维护管理三部分。
第十三条名单来源。我司根据反洗钱和反恐怖融资监
管要求和我司业务经营管理，明确名单来源。
（一）公安部等我国有权部门发布的恐怖活动组织及恐
怖活动人员名单；

8（二）联合国发布的且得到我国承认的制裁决议名单；
（三）其他国际组织、其他国家（地区）发布的且得到
我国承认的反洗钱和反恐怖融资监控名单；
（四）中国公安部公布的“红色通缉令”在逃人员名单；
（五）中国人民银行要求关注的其他反洗钱和反恐怖融
资监控名单；
（六）洗钱风险管理工作中发现的其他需要监测关注的
组织或人员名单。
第十四条名单数据库。我司统一建立符合监管规定的
名单数据库，由购买外部国际权威名单数据与内部维护关注
名单两部分组成。
（一）外部名单数据通过系统自动传输方式每日更新，
名单供应商负责保障数据的完整性和时效性，并在相关合作
协议中明确双方权利义务。
（二）内部维护关注名单为监管部门向我司发布的与洗
钱、恐怖融资风险相关的名单。
第十五条内部名单维护管理。反洗钱与风险控制部作
为内部维护关注名单的管理部门，组织开展名单数据的增加、
删除、修改、更新等日常维护管理与审核工作。
第四章名单监控管理
第十六条我司反洗钱名单监控管理架构包括：监控业

9务范围、监控对象、监控方式、监控规则、监控流程、监控
结果应用。
第十七条反洗钱名单监控业务范围是客户在“事前、
事中、事后”等业务流程环节，覆盖全部业务及全业务流程。
第十八条名单监控对象是指与我司建立业务关系（开
立支付账户）的客户、交易对手。具体包括：
（一）客户
1.新增与存量单位、个人客户。
2.单位客户所涉受益所有人、法定代表人、负责人（事
业单位）和授权办理业务人员（超级管理人员）。
（二）交易对手
第十九条名单监控方式包括：系统自动监控与人工查
询监控。
（一）系统自动监控是指利用名单监控系统工具自动对
业务所涉监控对象进行信息筛查。
（二）人工查询监控是指利用名单监控系统工具，通过
人工查询方式对金融业务所涉监控对象进行信息筛查。
反洗钱与风险控制部根据业务规模、交易总量合理应用
系统自动监控或人工查询监控方法。
第二十条我司名单监控规则是将收集的监控对象相关
信息与监控名单数据信息进行筛查比对，具体筛查比对信息
包括但不限于监控对象名称、证件类型、证件号码、出生日
期、性别、国籍、账户及其他辅助信息。

10第五章名单监控流程
第二十一条我司名单监控流程覆盖“事前、事中、事
后”全部业务流程，名单监控流程环节包括业务信息录入、
名单筛查、人工甄别和监控结果应用。
（一）“事前、事中”监控流程是指客户在办理业务信
息录入、交易处理等阶段开展实时监测，进行名单监控信息
核验与匹配、人工甄别、监控结果应用。
（二）“事后”监控流程包括对存量客户在名单更新后
及时开展名单筛查、名单监控信息核验与匹配、人工甄别、
监控结果应用。
第二十二条各部门严格执行客户身份识别相关制度规
定，在接纳新增客户与存量客户办理业务中，做好客户身份
识别工作，加强名单监控工作。对于监控对象涉嫌洗钱、恐
怖融资相关名单，应暂停相关业务并对监控对象等信息进行
人工核查分析，如有必要，进一步分析资金来源去向。
第二十三条我司在名单更新后开展“事后”名单筛查。
发现本制度第十三条第（一）至（五）款的名单调整的，应
立即针对所有客户以及上溯三年内的交易，按名单监控规则
启动回溯性调查与排查；特别是针对跨境交易和一次性交易
等较高风险业务，应在名单发生变更后的5个工作日内完成
回溯性调查；开展回溯性调查的相关工作记录，包括但不限
于名单更新记录、排查记录、调查记录、命中名单后的管控
记录等资料至少应当自回溯性排查完成后完整保存5年。
第二十四条对名单监控系统产生的待甄别案例，须开

11展人工审核，并给出审核结果为“命中”或“排除”。其中
人工审核的流程与要点，包括但不限于：
（一）应对监控对象等信息进行人工甄别分析，如有必
要，需进一步分析资金来源去向；
（二）根据监控名单提供的详细信息，分析比对客户及
交易对手姓名、身份证件类型与号码、出生日期、国籍及性
别等信息（如名单提供照片的，甄别客户面容），有效甄别
监控名单涉及组织与人员。对于客户身份基本信息存疑或需
补充相关信息的，可开展客户尽职调查等方式收集或补充相
关信息，辅助开展甄别工作；
（三）除非特殊原因，审核人员应在15个工作日内完
成全部审核工作，确定该案例为“命中”或“排除”；
（四）经人工审核，确认排除客户或其交易对手属于名
单组织与人员范围的，可继续办理业务；确认命中客户及其
交易对手属于名单组织与人员范围的，按本办法中监控结果
为“命中”的处置规则处理；
（五）人工审核的相关工作资料至少应当自审核完成后
完整保存5年。
第二十五条对审核结果为“排除”的，可继续办理业
务。
第二十六条对审核结果为“命中”的，应根据分析确
认的名单类型采取相应的名单监控处置规则，包括但不限于
停止账户的开立、变更、撤销和使用，高管审批，暂停金融
交易，拒绝转移、转换金融资产，依法冻结金融资产，立即

12提交可疑交易报告等相应的管控措施。采取管控措施的相关
工作资料至少应当完整保存5年。
（一）对“命中”为公安部等我国有权部门发布的恐怖
活动组织及恐怖活动人员名单、联合国发布的且得到我国承
认的制裁决议名单、中国人民银行要求关注的其他涉嫌恐怖
活动组织及恐怖活动人员名单的监控对象，应暂停交易，按
照《财付通支付科技有限公司涉恐资产冻结管理办法》相关
规定及时执行资产冻结，上报分管反洗钱工作的高级管理人
员后立即向中国人民银行提交可疑交易报告，最迟不得超过
业务发生后的24小时。
（二）对“命中”为外国政要类监控对象，应根据客户
尽职调查监管法规要求，暂停交易，发起高管审批流程，并
根据高管审批意见处理具体业务。
（三）对“命中”为涉及敏感国家与地区制裁类监控对
象，根据制裁名单发布机构的具体制裁要求，会商相关部门，
必要时报告高级管理层审批。
（四）对“命中”为“红色通缉令”的监控对象，应及
时上报可疑交易报告。
（五）对“命中”为洗钱风险管理工作中发现的其他需
要监测关注的组织或人员名单的监控对象，应采取包括但不
限于停止账户的开立、变更、撤销和使用，高管审批，暂停
金融交易，拒绝转移、转换金融资产，依法冻结金融资产，
立即提交可疑交易报告等相应的管控措施。

13第六章附则
第二十七条相关岗位人员应严格遵守反洗钱保密要求，
对工作中获取的反洗钱名单监控信息予以保密，非依法律规
定，不得向任何组织和个人提供。
第二十八条我司员工违反本办法的，参考《中华人民
共和国反洗钱法》与中国人民银行相关规定，并依据我司内
部制度进行处罚与问责处理；涉嫌构成犯罪的，移送司法机
关依法追究刑事责任。
第二十九条本办法由反洗钱合规部负责修订、解释。
第三十条本办法自发布之日起施行，原《财付通支付
科技有限公司反洗钱名单监控管理办法（v2.0版，2022年）》
同步废止。

