# 财付通支付科技有限公司

**版本**: V3.0，2024年

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年更新版/1.财付通支付科技有限公司反洗钱和反恐怖融资工作基本办法.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司管理标准
CFT-PL-AML-2024-009
财付通支付科技有限公司
反洗钱和反恐怖融资工作基本办法
（V3.0，2024年）
2024-10-12实施
财付通支付科技有限公司发布

-2-财付通支付科技有限公司
反洗钱和反恐怖融资工作基本办法
（V3.0版，2024年）
第一章总则
第一条为有效防范洗钱及相关违法犯罪活动，切实履行反
洗钱、反恐怖融资、反扩散融资、反逃税法定义务，根据《中
华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《金
融机构反洗钱规定》《支付机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》
《互联网金融从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法（试行）》
等法律法规及监管规定，制定本办法。
第二条本办法所称反洗钱、反恐怖融资、反扩散融资、反
逃税（以下统称“反洗钱”）工作，是指财付通支付科技有限公
司（以下简称“财付通”或“我司”）为了防范洗钱、恐怖融资、
扩散融资、逃税风险，依照法律法规和内部制度开展一系列相
关管理活动。
第三条财付通反洗钱工作的目标是建立健全反洗钱工作体
系和机制，发挥互联网科技优势，积极探索支付行业反洗钱合
规管理和洗钱风险管理最佳实践，有效防范洗钱、恐怖融资、
逃税、扩散融资等违法犯罪活动，促进公司依法合规经营和安
全稳健发展。

-3-财付通将根据公司业务实际、客户的群体属性、洗钱风险
评估结果和监管部门的要求，在有效管理洗钱风险的基础上，
采取合理的客户身份识别措施，为社会不同群体提供差异化、
有针对性的支付服务，积极开展普惠金融工作。
第四条财付通反洗钱工作遵循以下主要原则：
（一）风险为本原则。遵循风险为本方法，建立健全反洗
钱内部控制制度，强化反洗钱合规管理，完善相关风险管理机
制。
（二）勤勉尽责原则。持续推进反洗钱履职能力建设，不
断提升机构合规能力和全体员工的风险意识、职业操守，在经
营管理和业务活动中尽到合理注意义务，采取相适应的工作措
施，完整保存相关工作记录和信息，确保履职过程可追溯、可
验证。
（三）全面覆盖原则。反洗钱内控管理应当贯穿决策、执
行和监督的全过程；覆盖各项业务和管理流程；覆盖所有部门、
分支机构和岗位人员。
（四）独立性原则。反洗钱工作应当在组织架构、制度、
流程、人员安排、报告路线等方面保持独立性，对业务经营和
管理决策保持合理制衡。
（五）匹配性原则。反洗钱工作资源投入应当与我司所处
行业风险特征、管理模式、业务规模、产品复杂程度等因素相
适应，并根据情况变化及时调整。

-4-（六）及时有效原则。反洗钱内控管理应当融入日常业务
和经营管理，根据业务的发展变化，及时加强和调整，根据实
际风险情况采取有针对性的控制措施，有效控制洗钱风险发生。
第五条财付通将洗钱风险纳入全面风险管理体系，并根据
风险为本原则，确定洗钱风险管理策略，明确洗钱风险管理政
策和程序，完善相关制度和工作机制流程，合理配置、统筹安
排人员、资金、系统等反洗钱资源，并定期评估其有效性。
第六条财付通的洗钱风险管理体系包括风险治理架构，风
险管理策略，风险管理政策和程序、流程、措施，信息系统、
数据治理，内部检查、审计、绩效考核和奖惩机制。
第七条财付通推行积极的反洗钱合规文化和稳健的洗钱风
险管理文化，促进和激励全体员工树立反洗钱合规意识、坚持
价值准则、严格履行反洗钱义务。
第八条本办法适用于财付通支付科技有限公司及各分公司。
第二章反洗钱职责体系
第九条财付通自上而下构建组织健全、结构完整、职责明
确的洗钱风险治理架构，不断完善董事会、监事会、高级管理
层、反洗钱管理部门、业务部门、其他部门及分支机构的洗钱
风险管理职责分工，建立层次清晰、相互协调、有效配合的运
行机制。

-5-第十条董事会承担洗钱风险管理的最终责任，主要履行以
下职责：
（一）明确我司洗钱风险管理文化建设目标；
（二）审定我司洗钱风险管理策略；
（三）审批我司洗钱风险基本政策和重要程序；
（四）授权高级管理人员牵头负责反洗钱工作；
（五）定期审阅反洗钱工作报告，及时了解重大洗钱风险
事件及处理情况；
（六）其他相关职责。
我司成立洗钱风险管理委员会，董事会授权洗钱风险管理
委员会履行董事会洗钱风险管理的部分职责，包括但不限于负
责组织领导和统筹公司反洗钱工作，定期或不定期听取反洗钱
履职情况报告，研究、决策反洗钱工作重要事项，向董事会提
供洗钱风险管理专业意见。
第十一条监事会承担洗钱风险管理的监督责任，负责监督
董事会和高级管理层反洗钱履职尽责情况并督促整改，对反洗
钱工作提出建议和意见。
第十二条高级管理层承担洗钱风险管理的实施责任，主要
履行以下职责：
（一）推动反洗钱合规文化和洗钱风险管理文化建设；
（二）建立并及时调整反洗钱工作组织架构，明确各相关

-6-部门的职责分工和协调机制；
（三）制定、调整反洗钱内控管理策略及其执行机制；
（四）审核洗钱风险管理政策和程序；
（五）组织落实反洗钱信息系统建设、数据治理、考核奖
惩机制等工作；
（六）定期向董事会报告反洗钱工作情况，及时向董事会
和监事会报告重大洗钱风险事件；
（七）根据董事会授权对违反洗钱风险管理政策和程序的
情况进行处理；
（八）其他相关职责。
第十三条董事会任命一名高级管理人员牵头负责反洗钱
工作，其有权独立开展工作，直接向董事会报告反洗钱重要事
项。董事会应确保其充分获取履职所需的权限和资源，避免可
能影响其有效履职的利益冲突。
第十四条反洗钱合规部牵头开展反洗钱工作，主要职责包
括：
（一）制定起草反洗钱政策、程序和工作计划；
（二）贯彻落实反洗钱法律法规和监管要求，建立健全反
洗钱内部控制制度和内部检查机制；
（三）识别、评估、监测我司的洗钱风险，提出控制洗钱
风险的措施和建议，及时向高级管理层报告；

-7-（四）持续检查反洗钱制度的执行情况，对违反反洗钱政
策和程序的情况及时预警、报告并提出处理建议；
（五）协调、指导业务部门、分公司开展洗钱风险管理工
作；
（六）组织或协调相关部门开展反洗钱宣传和培训、建立
反洗钱绩效考核和奖惩机制、建设完善反洗钱信息系统；
（七）组织或协调相关部门开展客户洗钱风险和业务洗钱
风险分类管理；
（八）组织开展机构洗钱风险自评估工作；
（九）牵头配合反洗钱监管，协调配合反洗钱行政调查；
（十）其他相关职责。
第十五条反洗钱与风险控制部职责包括：
（一）制定反洗钱工作相关操作细则或指引；
（二）建设完善反洗钱信息系统，并持续优化；
（三）落实交易监测和名单监控的相关要求，按规定报告
大额交易和可疑交易；
（四）落实客户洗钱风险评估及分类管理；
（五）根据风险情况采取针对性的管控措施；
（六）开展或配合开展客户尽职调查；
（七）配合反洗钱监管和反洗钱行政调查工作；
（八）配合开展反洗钱检查、审计、自评估工作，并对发

-8-现问题及时开展整改；
（九）其他相关职责。
第十六条支付金融平台与数据部、支付应用产品部、手Q
钱包产品部、微信支付产品部、企业金融产品部等业务部门，
负责落实本部门反洗钱工作要求，主要职责包括：
（一）建立完善工作机制，将反洗钱要求嵌入本部门相关
流程、产品设计和操作要求；
（二）识别、评估、监测本部门洗钱风险，及时向反洗钱
合规部报告；
（三）开展或配合开展客户身份识别、尽职调查、客户身
份资料和交易记录保存等工作，并按规定采取相应风险应对措
施；
（四）配合开展业务洗钱风险评估，并根据评估结果完善
业务设计、流程等；
（五）配合反洗钱监管和反洗钱行政调查工作；
（六）配合反洗钱检查、审计、自评估等，并对发现问题
及时开展整改；
（七）开展或配合开展反洗钱宣传和培训；
（八）其他相关职责。
第十七条支付金融平台与数据部作为数据管理部门，负责
根据相关数据安全和保密管理等监管要求，对客户、账户、交

-9-易信息及其他相关电子化信息进行存储、处理和维护，为反洗
钱管理提供数据支持，协助开展大额和可疑交易报告、反洗钱
协查等与数据相关的反洗钱工作。
第十八条金融业务公共事务部负责反洗钱监管沟通工作，
接收、梳理反洗钱监管要求并及时告知相关部门，按规定及时
将我司反洗钱相关报告上报至监管，协助相关部门开展其他反
洗钱工作。
第十九条审计监察部负责对反洗钱工作开展情况进行独
立、客观的审计评价。
第二十条人事行政中心负责保障反洗钱工作人力资源，建
立反洗钱绩效考核和奖惩机制，并为反洗钱宣导和培训提供支
持。
第二十一条其他部门在本部门职能范围内为反洗钱工作
开展提供支持。
第二十二条财付通分公司总经理（或负责人）为本机构
反洗钱第一责任人，分公司应根据所在地中国人民银行分支机
构要求和总部工作安排开展反洗钱工作，接受总部的统筹管理
和监督检查，并向总部报告工作。分公司反洗钱岗位人员发生
调整的，应在调整后按规定及时报备当地中国人民银行分支机
构和总部。
第二十三条聘用员工、选用洗钱风险管理人员、任命或

-10-授权高级管理人员、引入战略投资者或在主要股东和控股股东
入股之前，应当对上述人员是否涉及刑事犯罪、是否存在其他
犯罪记录及过往履职经历等情况进行充分的背景调查，评估可
能存在的洗钱风险。
第三章客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存
第二十四条财付通建立客户尽职调查制度，遵循“了解
你的客户”的原则，针对具有不同洗钱风险特征的客户、业务
关系或交易，采取相应的尽职调查措施，通过可靠和来源独立
的证明文件、数据信息和资料识别并核实客户及其受益所有人
身份，了解客户建立、维持业务关系的目的及性质等。
第二十五条我司在与客户建立业务关系、办理规定金额
以上交易时，应当开展客户尽职调查，登记客户身份基本信息，
并按照监管规定留存客户有效身份证件或者其他身份证明文件
的影印件。
在业务关系存续期间，我司应当采取持续的尽职调查措施，
关注并审查客户身份状况、日常经营情况及交易情况，及时更
新、补充客户身份信息，以确认为客户提供的服务和交易符合
对客户身份背景、业务需求、风险状况以及对客户资金来源和
用途等方面的认识。

-11-第二十六条我司应采取合理方式确认代理关系的存在，
在对被代理人采取客户尽职调查措施时，应当识别并核实代理
人身份，登记代理人的姓名或者名称、联系方式、有效身份证
件或者其他身份证明文件的种类、号码，留存代理人的有效身
份证件或者其他身份证明文件的影印件。
第二十七条我司不得为身份不明的客户提供服务或者与
其进行交易，不得为客户开立匿名账户或者假名账户，不得为
冒用他人身份的客户开立账户。
针对洗钱或者恐怖融资风险较高的情形以及高风险客户，
我司应当采取相应的强化尽职调查措施，并根据风险情况采取
相应管控措施，必要时应当拒绝建立业务关系或办理业务，或
者终止已经建立的业务关系。
第二十八条我司在为同一客户开立多个支付账户时，应
采取有效措施建立支付账户间的关联关系，按照客户进行统一
管理。
第二十九条我司委托第三方开展客户尽职调查工作或受
托开展尽职调查工作，应当签订协议，明确双方在客户尽职调
查方面的权利义务关系，按照法律规定和合同约定履行客户尽
职调查职责，相互间提供必要的协助及配合采取尽职调查措施。
第三十条我司建立客户身份资料和交易记录保存系统和
管理机制，按监管规定妥善保存客户身份资料和交易记录，并

-12-采取必要管理措施和技术措施，确保能够完整、准确重现和追
溯每笔交易，依法保护商业秘密和个人信息，防止客户身份信
息和交易记录的缺失、损毁和泄露。
第三十一条我司按下列期限保存客户身份资料和交易记
录：
（一）客户身份资料，自业务关系结束后或一次性交易结
束后当年计起至少保存5年。
（二）交易记录，自交易结束后至少保存5年。
如客户身份资料和交易记录涉及反洗钱调查，且反洗钱和
反恐怖融资调查工作在前款规定的最低保存期届满时仍未结束
的，至少保存至反洗钱调查工作结束。
同一介质上存有不同保存期限客户身份资料或者交易记录
的，应当按最长期限保存；同一客户身份资料或者交易记录采
用不同介质保存的，我司至少应当按照上述期限要求保存一种
介质的客户身份资料或者交易记录。
法律、行政法规、规章或财付通内部规定对客户身份资料
和交易记录有更长保存期限要求的，遵守其规定。
第四章洗钱风险评估
第三十二条我司建立洗钱风险评估制度，对我司内外部

-13-洗钱风险进行分析研判，评估我司风险控制机制的有效性，查
找风险漏洞和薄弱环节，有效运用评估结果，合理配置反洗钱
资源，并采取有针对性的风险控制措施。针对评估认为的风险
较低情形，可采取简化的风险控制措施；针对风险较高的情形，
采取强化的风险控制措施；如评估认为风险已超出机构风险控
制能力的，则不得与客户建立业务关系或进行交易，已经建立
业务关系的，应当中止交易并考虑提交可疑交易报告，必要时
终止业务关系。
第三十三条我司采取定量与定性分析相结合的方法，建
立洗钱风险评估指标体系和模型对洗钱风险进行识别和评估，
并根据风险变化情况及时调整，风险因素包括地域、客户、业
务、渠道等维度。识别和评估对象包括但不限于：
（一）客户洗钱风险。对全部客户的洗钱风险进行评估，
识别出高风险客户并加强管控。
（二）产品洗钱风险。对全部涉及客户的产品进行评估，
识别高风险产品并设定客户准入条件和控制措施。
（三）机构洗钱风险。对机构面临的固有风险及采取控制
措施的有效性进行评估，了解机构洗钱风险整体状况。
第三十四条我司洗钱风险评估包括定期评估和不定期评
估。定期评估是指我司根据业务开展实际情况和监管要求，合
理确定定期开展机构洗钱风险自评估的时间、周期或频率；不

-14-定期评估包括对单项业务（产品）或特定客户的评估，以及在
我司发生重大制度或业务调整或反洗钱监管政策发生重大变化
等情况下对全系统或特定领域开展评估。
评估流程应具备可追溯性，并定期对洗钱风险评估的流程
和方法进行检视及调整。
第三十五条我司按照客户特点和交易特征，综合考虑地
域、业务、职业或行业、客户是否为外国政要等因素，制定客
户风险等级划分标准，评定客户风险等级。客户风险等级标准
应报总部所在地中国人民银行分支机构备案。
我司在与客户建立业务关系后60天内完成首次客户风险等
级评定。在业务关系存续期，对客户持续关注，适时调整客户
风险等级，并定期审核保存的客户基本信息。
对风险等级最高的客户，至少每半年进行一次审核，了解
其资金来源、资金用途和经营状况等信息，加强对其交易活动
的监测分析。低一等级客户审核期限不得超出上一等级客户审
核期限时长的两倍。
第三十六条我司根据洗钱风险评估结果，结合客户尽职
调查、客户身份资料和交易记录保存、交易监测、大额交易和
可疑交易报告、名单监控、资产冻结等反洗钱义务，制定、调
整各项风险控制措施，并融入相关业务操作流程，有效控制洗
钱风险。

-15-第五章大额和可疑交易报告
第三十七条财付通以客户为单位建立交易监测体系，结
合客户身份特征、交易特征和行为特征建立监测标准，监测范
围覆盖全部客户和全量交易。
第三十八条我司按照中国人民银行发布的大额交易判断
标准，以客户为单位进行大额交易监测，按资金收入或者支出
单边累计计算并报告下列大额交易：
(一)非自然人客户支付账户与其他账户发生当日单笔或
者累计交易额人民币200万元以上（含200万元）、外币等值20
万美元以上（含20万美元）的款项划转。
(二)自然人客户支付账户与其他账户发生当日单笔或者
累计交易额人民币50万元以上（含50万元）、外币等值10万
美元以上（含10万美元）的境内款项划转。
(三)自然人客户支付账户与其他的银行账户发生当日单
笔或者累计交易额人民币20万元以上（含20万元）、外币等值
1万美元以上（含1万美元）的跨境款项划转。
第三十九条我司在大额交易完成之日即款项实际划转到
支付账户或者银行账户之日起5个工作日内，以电子方式向中
国反洗钱监测分析中心提交大额交易报告。
第四十条对符合下列条件之一的大额交易，如未发现交易

-16-或行为可疑的，可以不提交大额交易报告：
（一）我司客户交易一方为各级党的机关、国家权力机关、
行政机关、司法机关、军事机关、人民政协机关和人民解放军、
武警部队，但不包含其下属的各类企事业单位。
（二）我司为客户办理相关业务收取的手续费用。
（三）我司根据代收代付协议，替付款人/收款人，缴纳/
收取的自来水公司、燃气公司和电力公司等水费、电费和燃气
费等公共事业费，可不计入付款人、收款人当日累积大额交易
范围。
（四）中国人民银行确定的其他情形。
第四十一条我司建立可疑交易报告制度，发现或者有合
理理由怀疑客户、客户的资金或者其他资产、客户的交易或者
试图进行的交易与洗钱、恐怖融资等犯罪活动相关的，不论所
涉资金金额或者资产价值大小，按规定及时以电子形式向中国
反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告。
对符合下列情形的可疑交易，在向中国反洗钱监测分析中
心提交可疑交易报告的同时，以电子形式或书面形式向中国人
民银行及其分支机构报告，并配合反洗钱调查：
（一）明显涉嫌洗钱、恐怖融资等犯罪活动的。
（二）严重危害国家安全或者影响社会稳定的。
（三）其他需要向中国人民银行及其分支机构报告的情形。

-17-第四十二条我司在报送可疑交易报告后，应根据相关规
定采取相应的后续风险管控措施，包括对可疑交易所涉客户持
续监测、接续报告、提升客户风险等级、限制客户交易、中止
服务、终止业务关系、向相关金融监管部门报告、向相关侦查
机关报案等。
第六章反洗钱名单监控
第四十三条财付通建立反洗钱监控名单库，并及时进行
更新和维护。监控名单包括但不限于以下内容：
（一）公安部等我国有权机关部门发布的恐怖活动组织及
恐怖活动人员名单；
（二）联合国发布的且得到我国政府承认的制裁决议名单；
（三）其他国际组织、其他国家（地区）发布的且得到我
国承认的反洗钱和反恐怖融资监控名单；
（四）中国公安部公布的“红色通缉令”在逃人员名单；
（五）中国人民银行要求关注的其他反洗钱和反恐怖融资
监控名单；
（六）洗钱风险管理工作中发现的其他需要监测关注的组
织或人员名单。
第四十四条我司对监控名单开展实时监测，有合理理由

-18-怀疑客户或其交易对手及相关资产涉及恐怖活动人员与组织的，
应立即按规定提交可疑交易报告，最迟不得超过业务发生后的
24小时。
发现本办法第四十三条第（一）至（五）款的名单调整时，
应立即对所有客户以及上溯三年内的交易开展回溯性调查，并
按规定及时提交可疑交易报告，采取相应管控措施。对跨境交
易和一次性交易等较高风险业务的回溯性调查应当在知道或者
应当知道恐怖活动组织和恐怖活动人员名单之日起5个工作日
内完成。
第七章信息系统和反洗钱数据、信息
第四十五条财付通建立以客户为单位，覆盖所有业务和
客户的反洗钱信息系统，及时、准确、完整采集和记录洗钱风
险管理所需信息，对洗钱风险进行识别、评估、监测和报告，
并根据反洗钱履职需要持续优化。
第四十六条反洗钱信息系统及相关系统应当包括但不限
于以下主要功能，以支持洗钱风险管理的需要：
（一）支持洗钱风险评估，包括业务洗钱风险评估和客户
洗钱风险分类管理；
（二）支持客户身份识别和尽职调查及客户身份资料和交

-19-易记录等反洗钱信息的登记、保存、查询和使用；
（三）支持反洗钱交易监测和分析；
（四）支持大额交易和可疑交易报告；
（四）支持名单实时监控和回溯性调查；
（五）支持反洗钱监管和反洗钱调查。
第四十七条我司在保密原则基础上，根据反洗钱工作职
责分工，遵循“最小必要”原则，合理配置各相关部门、分支
机构和岗位的信息系统使用权限，满足各级人员开展反洗钱工
作的需要。
第四十八条反洗钱信息系统用户应按岗位角色申请账号，
并经部门审批。系统用户应确保一人一账号，不得借用、混用
账号，避免出现冗余用户、非实名用户、超权限用户，员工岗
位变动时应及时调整系统用户权限，防止系统登录密码泄露和
丢失。
第四十九条信息系统应妥善保存系统查询日志，完整采
集操作人员、操作时间、查询内容等信息，确保信息系统历史
操作记录可追溯、可还原。
我司加强客户信息异常查询的监测预警，及时发现并处理
异常查询情况。
第五十条我司建立反洗钱数据管理机制，持续开展数据治
理，积累真实、准确、连续、完整的内外部数据，用于洗钱风

-20-险管理。反洗钱数据的存储和应用应当符合数据安全标准、满
足保密管理要求；反洗钱数据信息的共享应根据敏感度及洗钱
风险管理的相关性控制范围和程度，防止数据丢失、泄露和篡
改。
第五十一条我司反洗钱合规部、审计监察部等部门为履
行反洗钱工作职责，有权要求相关部门、分支机构提供洗钱风
险管理相关信息。
第八章反洗钱内控管理
第五十二条财付通依照反洗钱法律法规和监管要求，建
立和完善反洗钱内控制度体系。我司应建立制度重检和更新机
制，定期对反洗钱内控制度进行检视，在反洗钱法律法规或监
管要求发生变化时，及时更新相关制度内容，并按要求向中国
人民银行进行报备。
第五十三条我司根据监管要求制定反洗钱宣导和培训计
划，持续开展反洗钱宣传和培训，促进反洗钱理念和文化传播，
提高全体员工的反洗钱知识、技能和意识。
对于宣传工作，我司应持续丰富宣传形式，拓展宣传渠道，
面向财付通员工、客户及社会公众开展各类反洗钱宣传，并积
极配合和响应监管部门的反洗钱宣传工作。

-21-对于培训工作，我司反洗钱培训工作以“不同对象、不同
方式、不同层次、不同内容”为原则，培训范围覆盖董监高、
反洗钱岗位人员以及全体员工。
各部门应积极参与或开展反洗钱培训工作，持续提升员工
洗钱风险管理意识和水平。
我司应妥善保存各类反洗钱宣传和培训的材料、图片、音
像等资料。
第五十四条我司建立反洗钱报告机制，分为定期报告和
不定期报告。
（一）定期报告。我司按照监管要求，定期向中国人民银
行报送反洗钱工作报告及报表。
（二）不定期报告。各部门应当及时向反洗钱合规部报告
洗钱风险情况，包括风险调整变动情况、风险评估结果等。
反洗钱合规部应当及时向高级管理层、洗钱风险管理委员
会及董事会报告反洗钱工作情况，包括洗钱风险管理策略、政
策、程序、风险评估制度、风险控制措施的制定和执行情况以
及洗钱风险事件等。
第五十五条我司建立应急管理机制，针对可能遇到的洗
钱风险事件、反洗钱监管措施、重大洗钱负面新闻报道等紧急
情况，提出有针对性的应对措施，并做好舆情监测及监管沟通。
第五十六条我司依法接受中国人民银行及其分支机构的

-22-反洗钱和反恐怖融资的现场检查、非现场监管和反洗钱调查，
积极协助公安机关及其他有权机关的执法活动，按要求提供相
关信息、数据和资料，对所提供的信息、数据和资料的真实性、
准确性和完整性负责，不得无法律依据地拒绝、阻挠、逃避监
督检查和反洗钱调查，不得谎报、隐匿、销毁相关信息、数据
和资料。
第五十七条我司定期或不定期进行反洗钱检查，并及时
将检查结果提交高管或洗钱风险管理委员会。各部门应积极配
合反洗钱检查，按检查要求真实、完整提交相关资料，并对发
现的问题积极整改。
第五十八条反洗钱检查可以是专项检查，或与其他检查、
评价项目结合进行；检查范围可以是对反洗钱工作的全面检查，
也可以结合监管侧重或业务情况，对个别版块进行针对性检查。
反洗钱检查的主要内容包括但不限于：
（一）反洗钱组织架构及高级管理层履职情况；
（二）反洗钱内控机制建设和执行情况；
（三）客户尽职调查和身份资料及交易记录保存情况；
（四）客户洗钱风险评估和分类管理情况；
（五）大额交易和可疑交易监测报告情况；
（六）反洗钱名单监控情况；
（七）内外部检查、审计发现问题的整改情况；

-23-（八）其他反洗钱履职情况。
第五十九条反洗钱检查可采取现场检查或非现场检查方
式，检查完成后需形成检查报告，并针对反洗钱检查发现问题
制定整改计划，相关责任部门应按计划落实整改。
反洗钱检查结果纳入年度反洗钱考核，对检查发现的重大
违法违规行为，依据相关规定进行责任追究。
第六十条我司应妥善保存反洗钱检查方案、检查底稿、检
查提取的数据和材料、检查报告等档案资料，保存期限自检查
结束后不少于5年。检查涉及相关部门、人员需对反洗钱检查
信息资料予以保密。
第六十一条我司通过内部审计开展反洗钱管理的审计评
价，检查和评价反洗钱工作的合规性和有效性，并对发现问题
督促整改。反洗钱内部审计活动遵循独立性、客观性原则，审
计范围、方法和频率应当与洗钱风险状况相适应。反洗钱内部
审计可以是专项审计或与其他审计项目结合进行。
反洗钱内部审计报告提交董事会或其授权的专门委员会，
审计监察部应当跟踪检查整改情况。反洗钱审计结果纳入年度
反洗钱考核，对审计发现的重大违法违规行为，依据相关规定
进行责任追究。
第六十二条财付通应建立内部信息共享和保密机制，明
确信息安全和保密要求。我司员工应遵守保密规定，严格保护

-24-反洗钱工作中获得的信息，非依法律规定，不得向任何组织、
个人和我司非相关员工提供和泄露。
第六十三条反洗钱保密信息包括：
（一）客户身份资料和交易信息；
（二）大额和可疑交易报告、洗钱风险评估、名单监测、
模型策略等履职信息；
（三）配合中国人民银行和其他有权机关反洗钱调查、协
查等信息以及监管现场及非现场检查信息；
（四）反洗钱制度、报告、检查审计记录、内部培训材料
等内控信息；
（五）其它应当保守秘密的信息。
第六十四条反洗钱保密信息须妥善保管、有序存放，不
得通过外部邮箱、社交软件、互联网进行传输和公开发布，防
止失密、泄密事件发生。
第六十五条对已标注密级的反洗钱文件和材料，应严格
控制知悉范围，并采取符合保密要求的纸质形式运转或通过符
合行业标准要求的公文数据加密传输系统发送，严禁通过非保
密渠道分享。
第六十六条财付通鼓励员工对机构内部人员涉嫌洗钱或
其他严重的反洗钱违规行为进行举报，并对举报内容进行保密。
第六十七条财付通将反洗钱工作评价纳入公司整体绩效

-25-考核体系。董事、监事、高级管理人员、洗钱风险管理人员的
洗钱风险管理履职情况和业务部门、分支机构的反洗钱履职情
况均纳入绩效考核范围。
第六十八条我司对反洗钱工作成绩突出的部门和员工给
予适当的奖励或表扬；对于未有效履行反洗钱职责、发生反洗
钱泄密等风险事件、受到反洗钱监管处罚、涉及洗钱犯罪的部
门和员工，按规定追究其相关责任。构成犯罪的应依法移送司
法机关，依法追究刑事责任。
第九章附则
第六十九条本办法由财付通支付科技有限公司起草、修
订和解释。相关职能部门名称、分工上有调整的，以实际承接
对应职能的部门作为履职部门。
第七十条本办法自发布之日起施行。原《财付通支付科技
有限公司反洗钱和反恐怖融资工作基本办法》（V2.0，2022年）
《财付通支付科技有限公司洗钱和恐怖融资风险管理政策（试
行）》（V1.0，2020年）同步废止。

