**版本**: V1.0
**来源**: 9.财付通支付科技有限公司反洗钱和反恐怖融资工作基本办法.pdf
**更新时间**: 2026-02-18

 
财付通支付科技有限公司 管理标准  
 
CFT-PL-AML-2022-011 
 
 
  
财付通支付科技有限公司  
反洗钱和反恐怖融资 工作基本 办法 
 
 
 
 
 
2023-01-01实施 
财付通支付科技有限公司 发布 
- 1 - 
 前  言 
为切实履行反洗钱和反恐怖融资法律义务，有效防范洗钱、
恐怖融资、 扩散融资、 逃税及其他违法犯罪活动，根据 最新反洗
钱法律法规与监管要求，结合 我司业务实际 修订《财付通支付
科技有限公司反洗钱和反恐怖融资工作基本 办法》。 
本办法共分9章，本次主要修订内容如下：一是根据财付
通组织架构调整明确各部门职责；二是完善客户尽职调查相关
规定；三是补充反洗钱系统建设、数据治理、应急处置等相关要
求； 四是进一步明确 反洗钱宣传培训、 保密、 检查、 审计等要求。  
本办法适用于财付通支付科技有限公司。  
本办法由金融法务合规部 负责起草、解释及 修订，自发布
之日起施行。 
发布对象：财付通支付科技有限公司 。 
  
- 3 - 
 财付通支付科技有限公司  
反洗钱和反恐怖融资工作基本 办法 
 
第一章 总  则 
第一条  为有效防范洗钱及相关违法犯罪活动，切实履行反洗
钱、反恐怖融资、反扩散融资 、反逃税 法定义务， 根据《中华人民
共和国反洗钱法》 《中华人民共和国反恐怖主义法》 《金融机构反洗
钱规定》 《支付机构反洗钱和反恐怖融资管理办法》 《互联网金融从
业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法 （试行）》》等法律法规及监管
规定，制定本 办法。 
第二条  本办法所称反洗钱、反恐怖融资、反扩散融资 、反逃税
（以下统称“反洗钱” ）工作， 是指财付通支付科技有限公司（以下
简称“财付通” 或“我司” ）为了防范洗钱、恐怖融资、扩散融资 、
逃税风险，依照法律法规和内部制度开展一系列相关管理活动。  
第三条  财付通反洗钱工作的目标是建立健全反洗钱工作体系
和机制，积极探索支付行业反洗钱合规管理和风险管控最佳实践，
有效防范洗钱、恐怖融资、逃税、扩散融资等违法犯罪活动，促进
公司依法合规经营和安全稳健发展。  
第四条  财付通反洗钱工作遵循以下主要原则：  
（一）  风险为本原则。 遵循风险为本方法， 建立健全反洗钱内
部控制制度，强化反洗钱合规管理，完善相关风险管理机制 。 
- 4 - 
 （二）  勤勉尽责原则。 持续推进反洗钱履职能力建设， 不断提
升机构合规能力和全体员工的风险意识、职业操守，在经营管理和
业务活动中尽到合 理注意义务，采取相适应的工作措施 ，完整保存
相关工作记录和信息，确保履职过程可追溯、可验证 。 
（三）  全面覆盖原则。 反洗钱内控管理应当贯穿决策、 执行和
监督的全过程；覆盖各项业务和管理流程；覆盖所有部门、分支机
构和岗位人员。  
（四）  独立性原则。 反洗钱 工作应当在组织架构、 制度、 流程、
人员安排、报告路线等方面保持独立性，对业务经营和管理决策保
持合理制衡。  
（五）  匹配性原则。反洗钱工作 资源投入应当与我司所处行
业风险特征、管理模式、业务规模、产品复杂程度等因素相适应，
并根据情况变化及时调整。  
（六）及时有效原则。 反洗钱内控管理 应当融入日常业务和经
营管理，根据业务的发展变化，及时加强和调整，根据实际风险情
况采取有针对性的控制措施，有效控制洗钱风险 发生。  
第五条  财付通推行积极的反洗钱合规文化和稳健的洗钱风险
管理文化， 促进和激励全体员工 树立反洗钱合规 意识、坚持价值准
则、严格履行反洗钱义务。   
第六条  本办法适用于财付通支付科技有限公司 及各分公司 。 
- 5 - 
 第二章 反洗钱职责体系  
第七条  董事会承担反洗钱内控管理的最终责任，主要履行以
下职责：  
（一）明确我司洗钱风险管理文化建设目标；  
（二）审定我司洗钱风险管理策略；  
（三）审批我司洗钱风险 基本政策和重要程序；  
（四）授权高级管理人员牵头负责反洗钱工作；  
（五）定期审阅反洗钱工作报告，及时了解重大洗钱风险事件
及处理情况；  
（六）其他相关职责。  
第八条  监事会承担 反洗钱内控管理 的监督责任，负责监督董
事会和高级管理层反洗钱履职尽责情况并督促整改，对反洗钱 工作
提出建议和意见。  
第九条  高级管理层 承担洗钱风险管理的 实施责任，主要履行
以下职责 ： 
（一）  推动反洗钱合规 文化和洗钱风险管理文化 建设； 
（二）  建立并及时调整反洗钱工作组织架构 ，明确各相关部
门的职责分工和协调机制；  
（三）  制定、调整反洗钱内控管理策略及其执行机制；  
（四）  审核洗钱风险管理政策和程序 ；  
（五）  组织落实反洗钱信息系统建设、 数据治理、 考核奖惩 机
- 6 - 
 制等工作； 
（六）  定期向董事会报告反洗钱工作情况，及时报告重大 洗
钱风险事件； 
（七）  根据董事会授权对违反洗钱风险管理政策和程序的情
况进行处理；  
（八）  其他相关职责。  
我司成立洗钱风险管理委员会， 负责组织领导和统筹公司反洗
钱工作，研究、决策反洗钱工作重要事项 。 
第十条  董事会任命 一名高级管理人员 牵头负责反洗钱工作 ，
其有权独立开展工作，直接向董事会报告反洗钱重要事项。董事会
确保其充分获取履职所需的权限和资源，避免可能影响其有效履职
的利益冲突。  
第十一条  金融法务合规部 牵头开展反洗钱工作 ， 主要职责包
括： 
（一）  制定起草反洗钱 政策、程序和 工作计划 ； 
（二）  贯彻落实反洗钱法律法规和监管要求，建立健全反洗
钱内部控制制度 和内部检查机制 ； 
（三）  识别、评估、监测我司的洗钱风险，提出控制洗钱风险
的措施和建议，及时向高级管理层报告；  
（四）  持续检查 反洗钱制度 的执行情况， 对违反反洗钱政策
和程序的情况及时预警、报告并提出处理建议 ； 
（五）  协调、 指导业务部门 、 分公司开展洗钱风险管理工作；   
- 7 - 
 （六）  组织或协调相关部门开展反洗钱宣传和培训 、建立反
洗钱绩效考核和奖惩机制、建设完善反洗钱信息系统；  
（七）  组织或协调相关部门开展客户洗钱风险和业务洗钱风
险分类管理；  
（八）  组织开展机构洗钱风险自评估工作；  
（九）  牵头配合反洗钱监管，协调配合反洗钱行政调查；  
（十）  其他相关职责。  
第十二条  反洗钱与风险控制部职责包括：  
（一）  制定反洗钱工作相关操作细则或指引；  
（二）  建设完善反洗钱 信息系统，并 持续优化；   
（三）  落实交易监测和名单监控的相关要求，按规定报告大
额交易和可疑交易；  
（四）  落实客户洗钱风险评估及分类管理；  
（五）  根据风险情况采取针对性的管控措施；  
（六）  开展或配合开展客户尽职调查 ； 
（七）  配合反洗钱监管和反洗钱行政调查工作；  
（八）  配合开展 反洗钱检查、 审计、自评估工作， 并对发现问
题及时开展整改； 
（九）  其他相关职责 。 
第十三条  支付平台产品部、手 Q钱包产品部、微信支付产品
部、 企业金融产品部 等业务部门 ，负责落实本 部门反洗钱工作要求，
主要职责包括：  
- 8 - 
 （一）  建立完善工作机制，将 反洗钱要求 嵌入本部门相关流程、
产品设计和操作要求 ； 
（二）  识别、评估、监测本部门洗钱风险， 及时向金融法务合
规部报告； 
（三）  开展或配合开展客户身份识别、 尽职调查、 客户身份资
料和交易记录保存 等工作，并按规定采取相应风险应对措施 ； 
（四）  配合开展业务洗钱风险评估，并根据评估结果完善 业务
设计、流程等；  
（五）  配合反洗钱监管和反洗钱行政调查工作 ； 
（六）  配合反洗钱检查、审计 、自评估 等，并对发现问题 及时
开展整改； 
（七）  开展或配合开展 反洗钱宣传和培训 ； 
（八）  其他相关职责。  
第十四条  资金与数据部负责 根据相关数据安全和保密管理等
监管要求，对客户、账户、交 易信息及其他相关电子化信息进行 存
储、处理和维护， 为反洗钱管理 提供数据支持，协助开展 大额和可
疑交易报告、 反洗钱协查等与数据相关的反洗钱工作。  
第十五条  金融业务公共事务部负责 反洗钱监管沟通工作，接
收、梳理反洗钱监管要求并及时告知相关部门， 按规定及时将我司
反洗钱相关报告上报至监管，协助 相关部门 开展其他反洗钱工作 。 
第十六条  审计监察部负责对反洗钱 工作开展情况 进行独立、
客观的审计评价 。 
- 9 - 
 第十七条  人事行政中心 负责反洗钱工作 人力资源保障， 建立
反洗钱绩效考核和奖惩 机制，为反洗钱宣导和培训提供支持 。 
第十八条  其他部门在本部门职能范围内为反洗钱工作开展提
供支持。  
第十九条  财付通分公司 总经理（或负责人） 为本机构反洗钱
第一责任人， 分公司应 根据所在地中国人民银行分支机构要求和总
部工作安排开展反洗钱工作，接受总部的统筹管理和监督检查， 并
向总部报告工作。 分公司反洗钱岗位人员发生调整的， 应在调整后
按规定及时报备当地中国人民银行分支机构和总 部。 
第三章 客户尽职调查 和客户身份资料及交易记录保存  
第二十条  财付通建立客户尽职调查制度，遵循“了解你的客
户” 的原则， 针对具有不同洗钱风险特征的客户、 业务关系或交易，
采取相应的尽职调查措施，通过可靠和来源独立的证明文件、数据
信息和资料识别并核实客户及其受益所有人身份，了解客户建立、
维持业务关系的目的及性质等。  
第二十一条  我司在与客户建立业务关系、 办理规定金额以上
交易时，应当开展客户尽职调查，登记客户身份基本信息，并按照
监管规定留存客户有效身份证件或者其他身份证明文件的影印件。  
在业务关系存续期间，我司应当采取持续的尽职调查措施，关
注并审查客户身份状况 、日常经营情况 及交易情况， 及时更新、补
充客户身份信息，以确认为客户提供的服务和交易符合对客户身份
- 10 - 
 背景、业务需求、风险状况以及对客户资金来源和用途等方面的认
识。 
第二十二条  我司应采取合理方式确认代理关系的存在， 在对
被代理人采取客户尽职调查措施时，应当识别并核实代理人身份，
登记代理人的姓名或者名称、联系方式、有效身份证件或者其他身
份证明文件的种类、号码，留存代理人的有效身份证件或者其他身
份证明文件的影印件。  
第二十三条  我司不得为身份不明的客户提供服务或者与其
进行交易，不得为客户开立匿名账户或者假名账户 ，不得为冒用他
人身份的客户开立账户。  
针对洗钱或者恐怖融 资风险较高的情形 以及高风险客户 ，我司
应当采取相应的强化尽职调查措施， 并根据风险情况采取相应管控
措施，必要时应当拒绝建立业务关系或办理业务，或者终止已经建
立的业务关系。  
第二十四条  我司在为同一客户开立多个支付账户时， 应采取
有效措施建立支付账户间的关联关系，按照客户进行统一管理。  
第二十五条  我司委托第三方 开展客户尽职调查工作或受托
开展尽职调查工作， 应当签订协议，明确双方在客户尽职调查方面
的权利义务关系， 按照法律规定和合同约定履行客户尽职调查职责，
相互间提供必要的协助及配合采取尽职调查措施。  
第二十六条  我司建立客户身份资料和交易记录保存系统 和
管理机制 ，按监管规定妥善 保存客户身份资料和交易记录， 并采取
- 11 - 
 必要管理措施和技术措施， 确保能够完整 、准确重现 和追溯每笔交
易，依法保护商业秘密和个人信息，防止客户身份信息和交易记录
的缺失、损毁和泄露 。 
第二十七条  我司按下列期限保存客户身份资料和交易记录：  
（一）  客户身份资料，自业务关系结 束后或一次性交易结束后
当年计起至少保存 5年。 
（二）  交易记录，自交易 结束后至少保存 5 年。 
如客户身份资料和交易记录涉及反洗钱调查，且反洗钱和反恐
怖融资调查工作在前款规定的最低保存期届满时仍未结束的，至少
保存至反洗钱调查工作结束。  
同一介质上存有不同保存期限客户身份资料或者交易记录的，
应当按最长期限保存 ；同一客户身份资料或者交易记录采用不同介
质保存的， 我司至少应当按照上述期限要求保存一种介质的客户身
份资料或者交易记录。  
法律、行政法规、规章或财付通内部 规定对客户身份资料和交
易记录有更长保存期限要求的，遵守其规定。  
第四章 洗钱风险评估  
第二十八条  我司建立洗钱风险评估制度， 对我司内外部洗钱
风险进行分析研判，评估我司风险控制机制的有效性，查找风险漏
洞和薄弱环节，有效运用评估结果，合理配置反洗钱资源，采取有
- 12 - 
 针对性的风险控制措施。  
第二十九条  我司采取定量与定性分析相结合的方法， 建立洗
钱风险评估指标体系和模型对洗钱风险进行识别和评估，并根据风
险变化情况及时调整 ，风险因素包括地域、 客户、业务等维度。  
第三十条  我司洗钱风险评估包括定期评估和不定期评估。定
期评估是指我司根据业务开展实际情况和监管要 求，合理确定定期
开展机构洗钱风险自评估的时间、周期或频率；不定期评估包括对
单项业务 （产品） 或特定客户的评估，以及在我司发生重大制度或
业务调整或反洗钱监管政策发生重大变化等情况下对全系统或特定
领域开展评估。  
第三十一条  我司按照客户特点和交易特征，综合考虑地域、
业务、职业或行业、客户是否为外国政要等因素，制定客户风险等
级划分标准，评定客户风险等级。 客户风险等级标准应报总部所在
地中国人民银行分支机构备案。  
我司在与客户建立业务关系后 60天内完成首次客户风险等级
评定。在业务关系存续期，对客户持续关注，适时调整客户风险等
级，并定期审核保存的客户基本信息。  
对风险等级最高的客户，至少每半年进行一次审核，了解其资
金来源、资金用途和经营状况等信息，加强对其交易活动的监测分
析。低一等级客户审核期限不得超出上一等级客户审核期限时长的
两倍。 
第三十二条  我司根据洗钱风险评估结果， 结合客户 尽职调查 、
- 13 - 
 客户身份资料和交易记录保存、交易监测、大额交易和可疑交易报
告、名单监控、资产冻结等反洗钱义务制定风险控制措施，并融入
相关业务操作流程，有效控制洗钱风险。  
第五章 大额和可疑交易报告  
第三十三条  财付通以客户为单位建立交易监测体系， 结合客
户身份特征、交易特征和行为特征建立监测标准，监测范围覆盖全
部客户和全量交易。  
第三十四条  我司按照中国人民银行发布的大额交易判断标
准，以客户为单位 进行大额交易监测 ，按资金收入或者支出单边累
计计算并报告下列大额交易：  
(一) 非自然人客户支付账户与其他账户发生当日单笔或者累
计交易额人民币 200万元以上（含 200万元） 、外币等值 20万美元
以上（含 20万美元）的款项划转 。 
(二) 自然人客户支付账户与其他账户发生当日单笔或者累计
交易额人民币 50万元以上（含 50万元） 、外币等值 10万美元以上
（含10万美元）的境内款项划转 。 
(三) 自然人客户支付账户与其他的银行账户发生当日单笔或
者累计交易额人民币 20万元以上（含 20万元） 、外币等值 1万美元
以上（含 1万美元）的跨境款项划转。  
第三十五条  我司在大额交易完成之日 即款项实际划转到支
- 14 - 
 付账户或者银行账户 之日起5个工作日内 ，以电子方式 向中国反洗
钱监测分析中心 提交大额交易报告。  
第三十六条  对符合下列条件之一的大额交易， 如未发现交易
或行为可疑的，可以不提交大额交易报告：  
（一）  我司客户交易一方为各级党的机关、国家权力机关、行
政机关、司法机关、军事机关、人民政协机关和人民解放军、武警
部队，但不包含其下属的各类企事业单位。  
（二）  我司为客户办理相关业务收取的手续费用。  
（三）  我司根据代收代付协议，替付款人 /收款人，缴纳 /收取
的自来水公司、燃气公司和电力公司等水费、电费和燃气费等公共
事业费，可不计入付款人、收款人当日累积大额交易范围。  
（四）  中国人民银行确定的其他情形。  
第三十七条  我司建立可疑交易报告制度， 发现或者有合理理
由怀疑客户、客户的资金或者其他资产、客户的交易或者试图进行
的交易与洗钱、恐怖融资等犯罪活动相 关的，不论所涉资金金额或
者资产价值大小， 按规定及时以电子形式向中国反洗钱监测分析中
心提交可疑交易报告。  
对符合下列情形的可疑交易，在向中国反洗钱监测分析中心提
交可疑交易报告的同时，以电子形式或书面形式向中国人民银行 及
其分支机构 报告，并配合反洗钱调查：  
（一）  明显涉嫌洗钱、恐怖融资等犯罪活动的 。 
（二）  严重危害国家安全或者影响社会稳定的 。 
- 15 - 
 （三）  其他情节严重或者情况紧急的情形。  
第三十八条  我司在报送可疑交易报告后， 应根据相关规定采
取相应的后续风险管控措施，包括对可疑交易所涉客户持续监 测、
接续报告、 提升客户风险等级、限制客户交易、中止服务、终止业
务关系、向相关金融监管部门报告、向相关侦查机关报案等。  
第六章 反洗钱名单监控  
第三十九条  财付通建立反洗钱监控名单库， 并及时进行更新
和维护。监控名单包括但不限于以下内容：  
（一）公安部等我国有权机关部门发布的恐怖活动组织及恐怖
活动人员名单；  
（二）联合国发布的且得到我国政府承认的制裁决议名单；  
（三）其他国际组织、其他国家（地区）发布的且得到我国承
认的反洗钱和反恐怖融资监控名单；  
（四）中国公安部公布的“红色通缉令”在逃人员名单；  
（五）中国人民银行要求关注的其他反洗钱和反恐怖融资监控
名单； 
（六）洗钱风险管理工作中发现的其他需要监测关注的组织或
人员名单。  
第四十条  我司对监控名单开展实时监测；发现本办法第 三十
九条第（一）至（ 五）款的名单调整时，应立即对存量客户以及上
溯三年内的交易开展回溯性调查，并按规定提交可疑交易报告，采
- 16 - 
 取相应管控措施。  
第七章 信息系统和反洗钱数据、信息  
第四十一条  财付通建立以客户为单位， 覆盖所有业务和客户
的反洗钱信息系统，及时、准确、完整采集和记录洗钱风险管理所
需信息，对洗钱风险进行识别、评估、监测和报告，并根据反洗钱
履职需要持续优化。  
第四十二条  反洗钱信息系统及相关系统应当包括但不限于
以下主要功能，以支持洗钱风险管理的需要：  
（一）支持洗钱风险评估，包括业务洗钱风险评估和客户洗钱
风险分类管理；  
（二）支持客户身份识别和尽职调查及客户身份资料和交易记
录等反洗钱 信息的登记、保存、查询和使用；  
（三）支持反洗钱交易监测 和分析； 
（四）支持大额交易和可疑交易 报告； 
（四）支持名单实时监控和回溯性调查；  
（五）支持反洗钱监管和反洗钱调查。  
第四十三条  我司在保密原则基础上， 根据反洗钱工作职责分
工，遵循“最小必要”原则， 合理配置各相关部门、分支机构和岗
位的信息系统使用权限，满足各级人员开展反洗钱工作 的需要。 
第四十四条  信息系统用户应按岗位角色申请账号 ， 并经部门
审批。系统用户应确保一人一账号， 不得借用、混用账号，避免出
- 17 - 
 现冗余用户、非实名用户、超权限用户，员工岗位变动时应及时调
整系统用户权限，防止系统登录密码泄露和丢失。  
第四十五条  信息系统 应妥善保存系统查询日志， 完整采集操
作人员、操作时间、查询内容等信息，确保信息系统历史操作记录
可追溯、可还原 。 
我司加强 客户信息异常查询 的监测预警，及时发现并处理异常
查询情况。   
第四十六条  我司建立反洗钱数据管理机制， 持续开展数据治
理，积累真实、准确、连续、完整的内外部数据，用于洗钱风险管
理。反洗钱数据的存储和应用应当符合数据安全标准、满足保密管
理要求；反洗钱数据信息的共享应根据敏感 度及洗钱风险管理的相
关性控制范围和程度，防止数据丢失、泄露和篡改。  
第四十七条  我司金融法务合规部 、 审计监察部等部门为履行
反洗钱工作职责，有权要求相关部门、分支机构提供洗钱风险管理
相关信息。  
第八章 反洗钱内控管理  
第四十八条  财付通依照反洗钱法律法规和监管要求， 建立和
完善反洗钱内控制度体系。在反洗钱法律法规或监管要求发生变化
时，我司应及时更新反洗钱内控制度，并按要求向中国人民银行进
行报备。  
第四十九条  我司根据监管要求制定反洗钱宣导和培训计划，
- 18 - 
 持续开展 反洗钱宣传 和培训，促进反洗钱理念和文化传播，提高全
体员工的反洗钱知识、技能和意识。  
第五十条  我司应持续丰富宣传形式，拓展宣传渠道，面向财
付通员工、客户及社会公众开展各类反洗钱宣传，并 积极配合和响
应监管部门的反洗钱宣传工作 。  
第五十一条  我司反洗钱培训工作以 “不同对象、不同方式 、
不同层次、不同内容” 为原则 ，培训范围覆盖董监高、反洗钱岗位
人员以及全体员工 。 
各部门应积极参与 或开展反洗钱培训工作，持续提升员工洗钱
风险管理意识和水平。  
第五十二条  我司应妥善保存各类反洗钱宣传 和培训的材料、
图片、音像等资料。   
第五十三条  我司建立反洗钱报告 机制， 分为定期报告和不定
期报告。  
（一）定期报告。我司按照监管要求，定期向中国人民银行报
送反洗钱工作报告及报表。  
（二）不定期报告。各部门应当及时向 金融法务合规部 报告洗
钱风险情况，包括风险调整变动情况、风险评估结果等。  
金融法务合规部 应当及时向高级管理层、洗钱风险管理委员会
及董事会 报告反洗钱工作情况，包括洗钱风险管理策略、政策、程
序、风险评估制度、风险控制措施的制定和执行情况以及洗钱风险
事件等。  
- 19 - 
 第五十四条  我司建立应急管理机制， 针对可能遇到的 洗钱风
险事件、反洗钱监管措施 、重大洗钱负面 新闻报道等紧急情况 ，提
出有针对性的应对措施， 并做好舆情监测及监管沟通。  
第五十五条  我司依法接受中国人民银行及其分支机构的反
洗钱和反恐怖融资的现场检查、非现场监管和反洗钱调查，积极协
助公安机关及其他有权机关的执法活动，按要求提供相关信息、数
据和资料，对所提供的信息、数据和资料的真实性、准确性 和完整
性负责，不得无法律依据地拒绝、阻挠、逃避监督检查和反洗钱调
查，不得谎报、隐匿、销毁相关信息、数据和资料。  
第五十六条  我司定期或不定期进行反洗钱检查， 并及时将检
查结果提交 高管或洗钱风险管理委员会 。各部门应积极配合反洗钱
检查，按检查要求真实、完整提交相关资料，并对发现的问题积极
整改。 
第五十七条  反洗钱检查可以是专项检查，或与其他检查、评
价项目结合进行；检查范围可以是对反洗钱工作的全面检查，也可
以结合监管侧重或业务情况，对个别版块进行 针对性检查。反洗钱
检查的主要内容 包括但不限于  ： 
（一）  反洗钱组织架构及高级管理层履职情况；  
（二）  反洗钱内控机制建设和执行情况；  
（三）  客户尽职调查和身份资料及交易记录保存情况；  
（四）  客户洗钱风险评估和分类管理情况；  
（五）  大额交易和可疑交易监测报告情况；  
- 20 - 
 （六）  反洗钱名单监控情况；  
（七）  内外部检查、审计发现问题的整 改情况；  
（八）  其他反洗钱履职情况。  
第五十八条  反洗钱检查可采取现场检查或非现场检查方式，
检查完成 后需形成检查报告， 并针对反洗钱检查发现问题制定整改
计划，相关责任部门应按计划落实整改。  
反洗钱检查结果纳入年度反洗钱考核，对检查发现的重大违法
违规行为，依据相关规定进行责任追究。  
第五十九条  我司应妥善保存反洗钱检查方案、检查底稿、检
查提取的数据和材料、检查报告等 档案资料，保存期限自检查结束
后不少于 5年。检查涉及相关部门、人员需对反洗钱检查信息资料
予以保密。  
第六十条  我司通过内部审计开展反洗钱 管理的审计评价，检
查和评价反洗钱 工作的合规性和有效性 ，并对发现问题督促整改。
反洗钱内部审计活动遵循独立性、客观性原则 ，审计范围、方法和
频率应当与洗钱风险状况相适应。反洗钱内部审计可以是专项审计
或与其他审计项目结合进行。  
反洗钱内部审计报告提交董事会 或其授权的专门委员会 ，审计
监察部应当跟踪检查整改情况。  
第六十一条  我司员工应遵守保密规定， 严格保护反洗钱工作
中获得的信息，非依法律规定，不得向任何组织、个人和我司非相
关员工提供和泄露。  
- 21 - 
 第六十二条  反洗钱保密信息包括：  
（一）  客户身份资料和交易信息 ； 
（二）  大额和可疑交易报告、洗钱风险评估、名单监测、模型
策略等履职信息 ； 
（三）  配合中国人民银行和其他有权机关反洗钱调查、协查
等信息以及监管现场及非现场检查信息；  
（四）  反洗钱制度、报告、检查审计记录、内部培训材料等内
控信息； 
（五）  其它应当保守秘密的信息。  
第六十三条  反洗钱保密信息须妥善保管、有序存放，不得通
过外部邮箱、社交软件、互联网进行传输和公开发布 ，防止失密、
泄密事件发生。  
第六十四条  对已标注密 级的反洗钱文件和材料， 我司应严格
控制知悉范围，并 采取符合保密要求的纸质形式运转或通过符合行
业标准要求的公文数据加密传输系统发送，严禁通过非保密渠 道发
送。 
第六十五条  我司鼓励 员工对机构内部人员涉嫌洗钱或其他
严重的反洗钱违规行为进行举报，并对举报内容进行保密 。 
第六十六条  我司将反洗钱工作评价纳入绩效考核体系， 将董
事、监事、高级管理人员 、洗钱风险管理人员的洗钱风险管理履职
情况和业务部门 、分支机构的 反洗钱履职情况纳入绩效考核范围。  
第六十七条  我司对反洗钱工作成绩突出的部门和员工 给予
- 22 - 
 适当的奖励或表扬 ；对于未有效履行反洗钱职责、 发生反洗钱泄密
等风险事件、 受到反洗钱监管处罚、涉及洗钱犯罪的部门和员工，
按规定追究其相关责任 。构成犯罪的应 依法移送司法机关，依法追
究刑事责任。  
第九章 附  则 
第六十八条  本办法由财付通支付科技有限公司 起草、修
订和解释。 
第六十九条  本办法自发布之日起 施行。 《财付通支付科技
有限公司反洗钱和反恐怖融资 工作基本规定（试行） 》《财付通
支付科技有限公司反洗钱宣传培训工作管理办法（试行） 》 《财
付通支付科技有限公司反洗钱保密工作管理办法》 《财付通支付
科技有限公司反洗钱检查管理办法 》同时废止。  
