# 财付通支付科技有限公司

**版本**: V3.0，2024年

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年更新版/2.财付通支付科技有限公司洗钱和恐怖融资风险自评估管理办法.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司管理标准
CFT-PL-AML-2024-002
财付通支付科技有限公司
洗钱和恐怖融资风险自评估管理办法
（V3.0，2024年）
2024-10-12实施
———————————————————————————————————————
财付通支付科技有限公司发布

-2-财付通支付科技有限公司
洗钱和恐怖融资风险自评估管理办法
（V3.0，2024年）
第一章总则
第一条为贯彻落实风险为本的反洗钱工作原则和方法，
有效履行反洗钱义务，科学评估财付通支付科技有限公司（以
下简称“我司”）洗钱和恐怖融资风险防范和控制能力，合
理配置资源，防范洗钱和恐怖融资风险，持续提升反洗钱和
反恐怖融资工作管理水平，根据《中华人民共和国反洗钱法》
《中华人民共和国反恐怖主义法》《支付机构反洗钱和反恐
怖融资管理办法》《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理
指引(试行)》《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险自评估指
引》《关于完善金融机构洗钱风险评估考虑因素的通知》等
法律法规及《财付通支付科技有限公司反洗钱和反恐怖融资
工作基本办法》等内部制度，制定本办法。
第二条本办法所称洗钱和恐怖融资风险自评估（以下
简称“洗钱风险自评估”或“自评估”），是指我司根据反洗
钱法律法规和监管要求，对我司整体机构面临的洗钱风险以
及反洗钱和反恐怖融资控制有效性进行评估，查找风险漏洞
和薄弱环节，判断我司在开展业务过程中可能被不法分子利
用实施洗钱和恐怖融资等违法犯罪活动的风险程度。
第三条洗钱风险自评估的目标是客观评价我司面临的
洗钱和恐怖融资风险，为完善机构洗钱和恐怖融资风险管理

-3-工作、优化反洗钱和反恐怖融资资源配置提供必要基础和依
据。我司应充分运用机构洗钱风险自评估结论，确保反洗钱
资源配置、洗钱和恐怖融资风险管理策略、政策和程序与评
估所识别的风险相适应。
第四条洗钱风险自评估工作应当遵循以下原则：
（一）全面性原则。洗钱风险自评估工作应覆盖我司所
有经营地域、客户群体、产品业务（含服务）、交易或交付
渠道（仅为自有互联网渠道）；覆盖所有与洗钱和恐怖融资
风险管理相关的部门和分支机构；充分考虑各方面风险因素，
贯穿决策、执行和监督的全部管理环节。
（二）客观性原则。洗钱风险自评估工作应以客观公正
的态度收集有关数据和资料，以充分完整的事实为依据，力
求全面准确地揭示我司面临的洗钱和恐怖融资风险和管理
漏洞。
（三）匹配性原则。洗钱和恐怖融资风险自评估的性质
与程度应当与我司自身经营的性质和规模相匹配。
（四）灵活性原则。我司根据经营管理、外部环境、监
管法规、洗钱和恐怖融资风险状况等因素的变化，及时调整
评估指标和方法。对于风险较高的领域，应当适当缩短自评
估周期，提高自评估频率。
第五条本办法适用于财付通支付科技有限公司。
第二章职责分工
第六条分管反洗钱的高管全面负责我司的洗钱风险自
评估工作。我司建立洗钱风险自评估领导小组（以下简称“领

-4-导小组”），负责组织协调自评估整体工作，领导小组应包括
反洗钱管理部门、业务部门、数据管理部门、审计部门等，
主要职责如下：
（一）组织协调自评估整体工作，指导各相关部门、分
公司履行本部门、本机构自评估职责，落实洗钱风险自评估
工作；
（二）组织讨论分析我司固有风险、控制措施有效性、
剩余风险情况，审议洗钱风险自评估结果，并向洗钱风险管
理委员会及董事会报告；
（三）研究决定洗钱风险自评估工作的重要事项，根据
评估结果制定管控措施或后续整改方案,组织协调各部门落
实；
（四）在洗钱风险自评估工作涉及聘请第三方专业机
构开展辅助性工作时，负责评估准入第三方专业机构，并对
第三方专业机构的工作范围和内容进行明确，确保自评估的
客观性与相对独立性。
第七条反洗钱合规部牵头洗钱风险自评估工作，主要
职责包括：
（一）建立我司洗钱风险自评估的管理机制，包括相关
的内控管理制度、评估流程等；
（二）牵头制定洗钱风险自评估工作方案及评估指标；
（三）统筹收集评估相关数据信息和资料，开展我司洗
钱风险自评估，并根据最终评估结果编制《财付通支付科技
有限公司洗钱和恐怖融资风险自评估报告》；

-5-（四）跟进相关部门落实管控措施或整改方案；
（五）根据监管要求和我司实际情况，对洗钱风险自评
估的方法论和流程进行调整完善；
（六）在涉及引入第三方专业机构开展辅助性工作时，
负责与第三方专业机构在自评估工作开展过程中进行接洽，
并对第三方专业机构的相关工作成果进行验收。
第八条反洗钱与风险控制部、各业务部门和数据管理
部门，包括但不限于支付金融平台与数据部、支付应用产品
部、手Q钱包产品部、微信支付产品部、企业金融产品部等，
主要职责包括：
（一）充分识别、梳理和反映本部门面临的洗钱风险和
反洗钱工作中存在的困难与脆弱性；
（二）根据洗钱风险自评估需求提供相关数据、信息和
支撑性材料；
（三）针对洗钱风险自评估发现问题进行整改；
（四）配合开展洗钱风险自评估的其他工作。
第九条审计监察部职责：
（一）对我司洗钱风险自评估工作开展审计评价；
（二）根据洗钱风险自评估指标要求提供数据、信息和
支撑性材料；
（三）配合开展洗钱风险自评估的其他工作。
第三章评估方法和标准
第十条洗钱风险自评估应建立与我司经营规模与复杂
程度相匹配的评估指标和模型，并采取定性与定量分析相结

-6-合的方法，以确保有效识别风险管理漏洞，提高自评估结论
的准确性和针对性。
第十一条机构洗钱风险自评估包括固有风险评估、控
制措施有效性评估和剩余风险评估。其中，固有风险评估反
映在不考虑控制措施的情况下，我司被利用于洗钱和恐怖融
资的可能性；控制措施有效性评估反映我司所采取的控制措
施对管理和缓释固有风险的有效程度。综合固有风险和控制
措施有效性评估结果对尚未得到有效管理和缓释的剩余风
险进行评估。
第十二条固有风险评估包括地域环境、客户群体、产
品业务（含服务）、渠道（含交易或交付渠道）等维度，对
各维度应关注包括但不限于如下因素：
（一）地域环境。应特别注意经营场所覆盖的国家及地
域，尤其是某些国家及地域更容易存在有组织犯罪、脆弱的
反腐败机制、薄弱的预防和监测洗钱和恐怖融资活动系统等。
对该项固有风险评估时，可参考国家、国际、非政府组织和
商业组织发布的有关洗钱和恐怖融资风险的公开信息、相关
报告和数据库名单等。
（二）客户群体。应按客户分类分别评估各主要客户群
体的固有风险，重点关注客户洗钱风险评级结果、客户命中
名单情况、客户职业信息、与客户建立联系的方式，及其他
可能存在高风险、较高风险因素情形。
（三）产品业务（含服务）。开展自评估时应关注产品
业务的特征，产品业务容易受到洗钱和恐怖融资活动利用的

-7-程度，以及产品业务的资金来源与去向信息的完整性、准确
性、真实性程度等。对于跨境类交易，还应关注产品是否能
向交易对手方机构完整、准确地传递收付款人、交易类型等
必要信息。
（四）渠道（含交易或交付渠道）。我司仅有自有互联
网渠道，针对该渠道，评估中应对其获客特点、交易特点予
以考虑。
在固有风险评估过程中，还应充分收集、整理和分析既
有洗钱案例信息，包括：人民银行洗钱风险提示、公安部门
案件通报、权威媒体公开报道案例、金融机构自身的可疑交
易报告、协查案件和涉刑事冻结、扣划客户既往业务和交易
等。
第十三条固有风险评估划分为高风险、中高风险、中
风险、中低风险、低风险五个等级，对每个固有风险评估指
标赋予一个分数以反映相关的风险水平。根据各风险因素评
分及权重赋值，分别评估及计算地域环境、客户群体、产品
业务（含服务）、渠道四个维度的固有风险评估结果，最终
计算得出我司固有风险最终得分及风险等级。
各层次评估应当包括对主要风险点的分析和总体风险
的评价，合理设定不同风险因素的组合方式与影响程度，并
给出相应的风险评级，以便进行地域环境、客户群体、产品
业务（含服务）、渠道等不同维度之间的横向对比和不同年
度评估结果的纵向对比。
第十四条我司结合反洗钱法规要求、监管趋势及业务

-8-现状等制定自评估控制措施有效性评估方案，合理设计有效
性评估内容和有效性评估标准。控制措施有效性评估应从整
体上评估机构反洗钱内部控制的基础与环境、洗钱风险管理
机制有效性，并按照固有风险评估环节的分类方法，分别对
与地域环境、客户群体、产品业务（含服务）、渠道相应的
特殊控制措施进行评价。
第十五条控制措施有效性评估划分为非常有效、较有
效、一般有效、低效、无效共五个等级。在评估控制措施有
效性时，既要从整体上综合考虑公司反洗钱内部控制基础与
环境、洗钱风险管理机制的有效性，也可以参照固有风险评
估环节的分类方法，分别对各类地域环境、客户群体、产品
业务（含服务）、渠道四个维度下所采取的特殊控制措施有
效性评估结果进行评价，最终得出机构整体控制措施有效性
评估总分及有效性结论。
第十六条根据整体固有风险和控制措施有效性的评估
结果，通过二维矩阵法得出经反洗钱控制后的机构整体剩余
风险评级。
同时，对于地域环境、客户群体、产品业务（含服务）、
渠道维度，也应在考虑固有风险与包括特殊控制措施在内的
整体控制措施有效性的基础上，得出相应类别的剩余风险结
果。
我司剩余风险评估等级按照风险程度由高到低分为高
风险、中高风险、中风险、中低风险、低风险五个等级。

-9-表1固有风险与控制措施有效性二维矩阵
控制措施
固有风险非常有效较有效一般有效低效 无效
高风险 中 中高 中高 高 高
较高风险 中 中 中高 中高 高
中风险 中低 中 中 中高 中高
较低风险 中低 中低 中 中 中高
低风险 低 中低 中低 中 中
第四章评估流程
第十七条在洗钱风险自评估准备阶段我司应当成立洗
钱风险自评估工作组（以下简称“工作组”），并配备相关评
估人员和资源。工作组由反洗钱合规部牵头，根据监管要求
及洗钱风险自评估工作计划，拟定评估工作方案，研究确定
评估重点及内容，制定评估指标及方法，细化梳理评估所需
数据信息及材料。
第十八条评估指标设计
我司参照监管指引及评估重点，结合行业特点、自身业
务类型、经营规模、客户范围等实际情况，拟定固有风险及
控制措施有效性评估指标。相关指标权重则参考历史数据、
监管评价、内外部风险分析等信息，根据评估需要选择合适
方法进行综合评估。
第十九条信息收集

-10-我司依据自评估工作方案及指标广泛收集评估所需的
各类信息。各部门应按要求提供数据信息及相关资料，配合
开展洗钱风险自评估工作。
收集洗钱风险自评估所需的各类信息时，应当充分考虑
内外部各个方面，包括但不限于：
（一）金融行动特别工作组（FATF）、亚太反洗钱组织
（APG）、欧亚反洗钱与反恐融资组织（EAG）发布的呼吁采
取行动的高风险国家和应加强监控的国家名单、洗钱类型分
析报告和相关行业指引，以及巴塞尔银行监管委员会（BCBS）、
国际证券监管委员会组织（IOSCO）、国际保险监督官协会
（IAIS）等国际组织发布的洗钱和恐怖融资风险研究成果；
（二）国家相关部门通报的上游犯罪形势、破获的洗钱
案例、洗钱类型分析报告，以及经营所在地区洗钱风险评估
报告或其他洗钱和恐怖融资威胁情况；
（三）中国人民银行、外汇局等金融监管部门发布的洗
钱和恐怖融资风险提示和业务风险提示，以及所在地有关部
门的风险提示、指引等；
（四）我司的客户群体规模信息、特征分析数据，各类
金融产品业务的发展规模状况、结构分析数据，客户洗钱和
恐怖融资风险等级划分以及产品业务洗钱风险评估结果等；
（五）我司反洗钱和相关业务制度、工作机制和信息系
统建设、运行情况、内部审计情况，必要时查找和了解具体
客户、业务、交易或反洗钱工作信息作为例证；
（六）反洗钱系统记录的各类异常交易排查分析资料，

-11-可疑交易报告信息，内部管理或业务操作中发现的各类风险
事件信息；
（七）我司依托开展客户身份识别或其他业务、客户合
作的第三方机构（如有）在客户身份识别、客户身份资料和
交易记录保存方面的情况，以及双方信息传递权利义务划分
与执行情况。
第二十条根据收集的固有风险指标相关数据信息和资
料，我司对固有风险评估指标进行评分，并根据评分结果和
相关权重计算固有风险等级总分，确定固有风险等级。
第二十一条根据收集的控制措施有效性评估相关数据
和资料，我司可通过包括但不限于访谈问询、文件调阅、抽
样调查等方法对控制措施有效性开展评估，并对相关落实情
况进行检视：
（一）访谈问询。以书面问卷或座谈会议等形式，向相
关业务部门和员工获取信息并进行评价。
（二）文件调阅。调阅相关内、外部制度、会议纪要、
报告、履职记录等文件进行审查。
（三）抽样调查。抽取评估周期内的部分客户、交易、
系统案例进行测试评估。
第二十二条结合收集材料和检视情况，我司对每项控
制措施有效性评估指标进行打分以反映相关控制措施的有
效程度，并根据相关控制措施的重要性为控制措施所属维度
分配权重，最终根据控制措施维度评分及权重赋值计算控制
措施有效性等级总分。

-12-第二十三条根据固有风险等级结果和控制措施有效程
度结果，对照“固有风险与控制措施有效性二维矩阵”得出
我司洗钱风险自评估结果，评估结论经自评估领导小组审议
确定。
第二十四条我司根据评估结果，总结洗钱风险自评估
工作情况，形成洗钱风险自评估报告。洗钱风险自评估报告
应客观、详实、准确、全面反映我司洗钱风险自评估情况，
报告内容包括评估的方法、流程等情况，重点反映评估发现
的固有风险点、控制措施的薄弱环节和风险隐患，明确评估
结论，指明应当予以重点关注的风险领域，并提出有针对性
的风险管理建议。
第二十五条评估报告经我司洗钱风险管理委员会审定
后报告董事会审阅，并按规定向中国人民银行报送。
第二十六条针对在洗钱和恐怖融资风险自评估过程中
发现的问题，相关问题责任部门应及时制定整改计划并落实。
在整改过程中，因客观情况未能依照整改计划进行的，应及
时修正原计划，并报告至洗钱风险自评估领导小组。反洗钱
合规部作为工作组牵头部门对相关问题整改情况进行后续
跟踪。
第五章评估结果运用和管理
第二十七条自评估评估结论应在反洗钱相关履职工作
当中进行参考和使用。我司依据自评估评估报告和结论，合
理配置反洗钱资源，制定完善洗钱和恐怖融资风险管理政策、
控制措施和程序，并加强对控制措施执行情况的检视。

-13-第二十八条针对评估发现的高风险或较高风险情形，
或原有控制措施有效性存在不足时，应当采取以下一项或多
项强化风险管理措施：
（一）根据评估结论，确定反洗钱工作所需的资源配置
和优先顺序,必要时调整经营策略，确保与风险管理相适应；
（二）根据评估发现的控制措施薄弱环节，加强内控制
度建设、工作流程优化，完善工作机制和相关系统功能，严
格内部检查和审计；
（三）针对评估发现的高风险和较高风险客户类型进行
优先处理，采取从严的客户接纳政策或强化的尽职调查，提
高对其信息更新的频率，或加强对其的交易监测和限制；
（四）针对评估发现的高风险和较高风险业务类型采取
强化控制措施，在业务准入、交易频率、交易金额等方面设
置限制；
（五）调整和优化交易监测指标，对评估发现的高风险
业务活动，进行更频繁深入的审查；
（六）针对评估发现的问题，向责任部门进行提示并要
求整改；
（七）强化系统功能建设，支持洗钱和恐怖融资风险管
理的需要；
（八）其他能够有效控制风险的措施。
制定改进措施不改变当次洗钱和恐怖融资风险自评估
结论，其执行效果将在后续评估中予以考虑。
第二十九条在符合法律法规及自评估相关规定前提下，

-14-对于评估发现的低风险情形，可以采取适当的简化措施。但
发现涉嫌洗钱和恐怖融资活动时，不得采取简化措施。
第三十条我司通过会议、邮件等方式，向相关部门、
分支机构同步与之业务或客户相关的洗钱风险自评估成果，
包括洗钱和恐怖融资风险特征、程度和管理建议等，并根据
共享信息的敏感度明确信息保密要求。
第三十一条我司定期组织开展洗钱和恐怖融资风险自
评估工作，根据风险程度，可缩短对固有风险或剩余风险较
高领域的评估周期，适当延长对较低风险领域的评估周期。
开展全面评估的周期应不超过36个月，若固有风险或剩余
风险处于较高及以上等级时，自评估周期不超过24个月。
第三十二条出现以下情形时，我司应及时开展自评估
工作：
（一）经济金融和反洗钱法律制度、监管政策作出重大
调整，使机构经营环境或应当履行的反洗钱义务发生重大变
化；
（二）公司实际控制人、受益所有人发生变化或公司治
理结构发生重大调整；
（三）经营发展策略有重大调整；
（四）内外部风险状况发生显著变化，如出现重大洗钱
风险事件；
（五）其他认为有必要评估风险的情形。
第三十三条在两次洗钱和恐怖融资风险自评估间期，
如发生以下调整或变化，应对相应的地域环境、客户群体、

-15-产品业务（含服务）、渠道或控制措施开展专项评估，并考
虑其对我司整体风险的影响：
（一）在新的境外国家或地区开设分支机构或附属机构；
（二）面向新的客户群体提供产品业务或服务；
（三）开发新产品业务类型，或在产品业务（包括已有
产品业务和新产品新业务）中应用可能对洗钱和恐怖融资风
险产生重大影响的新技术；
（四）采用新的渠道类型与客户建立业务关系或提供服
务；
（五）对洗钱和恐怖融资风险管理的流程、方式、内部
控制制度或信息系统等做出重要变更。
负责管理相应变化因素的相关部门应与反洗钱合规部
参照整体评估指标，共同开展专项评估，并在评估中对客户、
业务、交易等情况作出合理估计。
上述专项评估应于以上调整或变化实现前完成，并根据
评估结果完善或强化洗钱和恐怖融资风险控制措施，确保剩
余风险水平处于我司洗钱和恐怖融资风险接纳或管理能力
范围内。
以上调整或变化实际发生后的风险状况应予以持续监
测和评估，反洗钱与风险控制部负责交易、客户的评估监测，
反洗钱合规部负责对业务评估监测，并在6至12个月的期
间内根据最新的客户、业务、交易等情况更新专项评估结果
并向自评估领导小组报告。
对新产品、新业务和产品业务中应用新技术有更详细、

-16-更严格评估机制的，可直接将该评估结果引用或映射至对新
产品业务类型的专项评估当中。
第三十四条我司定期审查自评估方法、指标、流程等
内容，并根据实际情况进行调整优化。我司动态、持续关注
风险变化情况，及时更新完善评估体系，特别是在可疑交易
监测分析结果或接受外部协查情况与评估结果出现明显偏
差时，应及时分析原因并调整风险评估方法或采取改进可疑
交易监测模型等措施。
第三十五条接受中国人民银行的洗钱风险评估或检查、
走访等监管措施后，我司需将中国人民银行对公司评估结果、
检查内容等与自评估的评估结论、评估内容等比较，调整优
化自评估的模型体系、指标权重和打分标准等，以提升整体
评估的有效性。针对中国人民银行评估、检查扣分项对应的
指标，应给予重点关注并调整该指标相关的权重配比。
第六章其他
第三十六条我司应加强信息系统建设，建立并定期维
护产品业务种类清单和客户类型清单，保障洗钱风险自评估
所需的各类数据信息的提取。
第三十七条我司应妥善记录并保存洗钱和恐怖融资风
险自评估的工作资料，包括但不限于以下内容：
(一)评估方案；
(二)评估指标；
(三)评估相关数据；
(四)评估工作底稿及相关证明资料；

-17-(五)评估报告；
(六)其他洗钱风险自评估工作材料。
相关记录自报告形成之日起至少保存五年。
第三十八条各部门及相关人员应当对洗钱风险自评估
工作中获取的信息进行保密，非依法律规定，不得向任何组
织和个人提供。对违反规定泄露相关信息的，按照相关规定
追究责任。
第七章附则
第三十九条本办法由财付通支付科技有限公司反洗钱
合规部负责起草、修订、解释。相关职能部门名称、分工上
有调整的，以实际承接对应职能的部门作为履职部门。
第四十条本办法自印发之日起施行，原《财付通支付
科技有限公司洗钱和恐怖融资自评估管理办法（v2.0，2022
年）》同时废止。

