# 财付通支付科技有限公司

**版本**: V3.0，2024年

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/2.反洗钱/2024年更新版/3.财付通支付科技有限公司涉恐资产冻结管理办法（V3.0，2024年）.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司管理标准
CFT-PL-AML-2024-004
财付通支付科技有限公司
涉恐资产冻结管理办法
(V3.0,2024年)
2024-10-12实施
财付通支付科技有限公司发布

-2-财付通支付科技有限公司
涉恐资产冻结管理办法
（V3.0，2024年）
第一章总则
第一条为有效遏制和打击恐怖主义活动，全面履行反
洗钱、反恐怖融资、反扩散融资法定义务，规范财付通支付
科技有限公司（以下简称“财付通”或“我司”）涉恐资产
冻结的程序与措施，根据《中华人民共和国反洗钱法》《中
华人民共和国反恐怖主义法》《涉及恐怖活动资产冻结管理
办法》《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引（试行）》

-3-等相关法律法规以及《财付通洗钱和恐怖融资风险管理政策
(试行)》《财付通支付科技有限公司反洗钱名单监控管理办
法》等内部制度，制定本办法。
第二条本办法所称恐怖主义，是指通过暴力、破坏、
恐吓等手段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯人身财产，
或者胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等
目的的主张和行为。
第三条本办法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下
列行为：
（一）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成
人员伤亡、重大财产损失、公共设施损坏、社会秩序混乱等
严重社会危害的活动的；
（二）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者非法持
有宣扬恐怖主义的物品，强制他人在公共场所穿戴宣扬恐怖
主义的服饰、标志的；
（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
（四）为恐怖活动组织、恐怖活动人员、实施恐怖活动
或者恐怖活动培训提供信息、资金、物资、劳务、技术、场
所等支持、协助、便利的；
（五）其他恐怖活动。
本办法所称恐怖活动组织是指三人以上为实施恐怖活
动而组成的犯罪组织。
本办法所称恐怖活动人员是指实施恐怖活动的人和恐
怖活动组织的成员。

-4-第四条涉恐资产是指恐怖活动组织与人员拥有或控制
的资产及其他涉及恐怖活动的资产，包括但不限于在财付通
开立的支付账户余额等。
第五条本办法所称冻结措施是指财付通为防止其持有、
管理或者控制的有关资产被转移、转换、处置而采取的必要
措施，包括但不限于：终止支付交易；拒绝资产的提取、转
移、转换；停止支付账户的开立、变更、撤销和使用。
第六条反恐怖融资与涉恐资产冻结是财付通全员性义
务，财付通各相关部门应当严格按照公安部（含下属厅、局，
下同）发布的恐怖活动组织及人员名单、冻结资产决定，依
法对相关资产采取冻结措施。
第七条本办法适用于财付通支付科技有限公司。
第二章职责分工
第八条洗钱风险管理委员会主要职责包括：
（一）审议财付通关于涉恐资产冻结相关管理办法；
（二）审议决策财付通涉恐资产冻结工作的重大事项。
第九条反洗钱合规部下设反洗钱管理中心，牵头财付
通涉恐资产冻结工作，履行以下职责：
（一）制定并修订涉恐资产冻结内控制度，组织协调涉
恐资产冻结日常管理工作；
（二）向洗钱风险管理委员会与中国人民银行及其分支
机构（以下简称“人民银行”）报告涉恐资产冻结工作重大

-5-事项，并配合监管部门开展检查、调查、协查等工作。
第十条反洗钱与风险控制部负责涉恐资产冻结工作的
开展，履行以下职责：
（一）统一管理财付通涉及恐怖活动组织及人员名单，
及时掌握恐怖活动组织及人员名单变动情况，并在财付通名
单监控系统内进行维护；
（二）在财付通涉及恐怖活动组织及人员名单更新后立
即进行回溯性排查，对命中名单客户的全部账户实施冻结管
控；
（三）有合理理由怀疑客户或者其交易对手、相关资产
涉及恐怖活动组织及恐怖活动人员的，应当根据中国人民银
行的规定报告可疑交易，并依法向公安机关、国家安全机关
报告。
第十一条各业务部门为业务与产品设计、开发、运维
的部门，包括支付应用产品部、微信支付产品部、手Q钱包
产品部、企业金融产品部、支付金融平台与数据部等，履行
以下职责：
（一）负责明确本部门业务产品涉及的资产种类，将涉
恐资产冻结相关要求，嵌入业务管理流程中，配合落实涉恐
资产冻结相关工作；
（二）做好客户身份识别及尽职调查等工作，发现涉恐
组织与人员，协助公安机关与监管部门完成调查与协查工作。
第十二条分支机构职责
各分支机构配合各属地监管部门做好涉恐组织和人员

-6-排查、调查与协查工作。
第三章涉恐资产冻结操作程序
第十三条涉恐组织与人员名单信息管理
（一）严格按照公安部发布的恐怖活动组织及恐怖活动
人员名单、冻结资产的决定，统一建立公司涉恐名单信息数
据库。
（二）设立专岗，定期查询公安部、人民银行等相关政
府机关及监管部门公告，及时更新、维护我司涉恐组织和人
员名单。
（三）持续完善客户身份信息、交易信息管理，加强对
日常业务办理的涉恐名单监控，建立“事前、事中、事后”
全流程涉恐名单监控工作机制。
第十四条涉恐名单监控与人工甄别
（一）将全量业务和全量客户纳入涉恐名单监控范围，
在接纳新增客户与存量客户办理业务中，做好客户及交易对
手身份识别工作，加强涉恐名单日常监控工作。
（二）在“事前、事中”接纳新增客户与存量客户办理
业务名单监控中，进行名单筛查，审核客户及交易对手姓名、
身份证件类型与号码、出生日期、国籍及性别等信息，有效
甄别涉恐组织与人员。
（三）在“事后”名单监控中，在名单更新后，立即对
存量客户组织开展涉恐人员与组织回溯性排查。

-7-第十五条涉恐资产冻结规程
（一）反洗钱与风险控制部对确认为涉恐组织和人员或
公安机关、国家安全机关等有权机关下发冻结资产决定的情
况，应立即通知业务部门拒绝为交易主体办理业务。
（二）在发现并确认涉恐组织、人员及其拥有或控制的
资产，须立即（且原则上不应超过4小时）实施冻结措施，
保障涉恐资产冻结的及时性。
（三）对涉恐组织和人员与他人共同拥有或控制的资产
采取冻结措施，但该资产无法分割或确定份额的，一并采取
冻结措施。
（四）反洗钱与风险控制部应建立涉恐资产冻结管理台
账，并妥善保管涉恐资产冻结相关业务信息与审核单据，不
得遗失、损坏及擅自修改。
第十六条涉恐资产冻结报告
（一）在反洗钱与风险控制部完成涉恐资产冻结措施后，
反洗钱管理中心应立即将资产数额、权属、位置、交易信息
等情况以书面形式向资产所在地县级公安机关和市、县国家
安全机关进行报告，同时抄报人民银行。
（二）有合理理由怀疑客户或交易对手及相关资产涉及
恐怖活动人员与组织的，应根据人民银行规定报告可疑交易，
并依法向公安机关、国家安全机构进行报告。
第十七条通知客户与处理特殊申请及异议
（一）在采取冻结措施后，除人民银行、公安机关、国
家安全机关另有要求外，应当及时告知客户，并说明采取冻

-8-结措施的依据和理由。
（二）在冻结期间，因基本生活支出以及其他特殊原因
需要使用被采取冻结措施的资产的，资产所有人、控制人或
者管理人需向资产所在地县级公安机关提出申请。财付通按
照公安部指定用途、金额、方式等审核意见，处理相关资产。
（三）资产所有人、控制人或者管理人对财付通采取的
冻结措施有异议的，按规定向公安机关提出异议。财付通根
据公安部书面正式决定，处理相关资产。
第四章资产处置与解冻
第十八条财付通对涉恐资产采取冻结措施并向公安机
关报告后，根据中国人民银行、公安机关、国家安全机关、
检察机关等有权部门意见进行相关资产处置。
第十九条财付通不得擅自解除冻结措施。财付通实施
解除涉恐资产冻结措施时，须主动向公安机关进行报告，在
公安机关确认可实施解除冻结措施后，按规定完成解除冻结
措施具体操作。
第二十条符合下列情形之一的，财付通将按规定立即
实施解除冻结措施，并按照本办法第十六条第（一）项的规
定履行报告程序：
（一）公安部公布的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单
有调整，不再需要采取冻结措施的；

-9-（二）公安部或者国家安全机关发现采取冻结措施有错
误并书面通知的；
（三）公安机关或者国家安全机关依法调查、侦查恐怖
活动，对有关资产的处理另有要求并书面通知的；
（四）人民法院做出的生效裁决对有关资产的处理有明
确要求的；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。
第五章协助调查
第二十一条财付通依法协助、配合公安机关和国家安
全机关的调查、侦查，提供与恐怖活动组织及恐怖活动人员
有关的信息、数据以及相关资产情况。
第二十二条财付通依法协助、配合人民银行反洗钱调
查，提供涉及恐怖活动组织及恐怖活动人员资产的情况。
第二十三条境外有关部门以涉及恐怖活动为由，要求
财付通冻结相关资产、提供客户身份信息及交易信息的，财
付通应当告知对方通过外交途径或者司法协助途径提出请
求；不得擅自采取冻结措施，不得擅自提供客户身份信息及
交易信息。
第六章附则

-10-第二十四条财付通对涉恐资产实施冻结措施及资产管
理与处置的相关管理活动，应按照相关法律及公安机关、国
家安全机关、检察机关、人民银行的相关规定执行。
第二十五条财付通对涉恐资产冻结工作信息严格保密，
在采取冻结措施前不得通知资产所有人、控制人或者管理人；
不得向与资产冻结无关单位及个人提供和透露任何信息。
第二十六条财付通员工违反本办法的，根据《中华人
民共和国反洗钱法》《中华人民共和国反恐怖主义法》及财
付通内部规定追究责任；涉嫌构成犯罪的，移送司法机关依
法追究刑事责任。
第二十七条本办法由反洗钱合规部负责编制、解释和
修订。
第二十八条本办法自发布之日起实施，原《财付通支
付科技有限公司涉恐资产冻结管理办法（试行）（V1.0，2020
年）》同步废止。

