**版本**: V2.0
**来源**: 12.财付通支付科技有限公司涉恐资产冻结管理办法.pdf
**更新时间**: 2026-02-18

 
财付通支付科技有限公司 管理标准  
 
CFT-PL-AML-2022-014 
 
 
 
  
财付通支付科技有限公司  
涉恐资产冻结管理办法  
 
 
 
 
 
 
 
2023-01-01实施 
财付通支付科技有限公司 发布 
 
- 1 - 
 前  言 
为进一步完善财付通支付科技有限公司的反洗钱内控
制度体系， 有效遏制和打击恐怖主义活动， 全面履行反洗钱、
反恐怖融资、反扩散融资法定义务，规范我司涉恐资产冻结
的程序与措施，特制定 本办法。 
本办法本次发布为年度修订 ，共六章二十八条，进一步
明确了反洗钱履职 各部门的具体职责，优化涉恐资产冻结流
程。 
本办法由金融法务合规部负责起草、解释及版本维护，
自发布之日起实施。  
发布对象：财付通支付科技有限公司。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 
 财付通支付科技有限公司  
涉恐资产冻结管理办法  
（V2.0，2022年） 
 
第一章 总则 
 
    第一条 为有效遏制 和打击恐怖主义活动，全面履行反
洗钱、反恐怖融资、反扩散融资法定义务，规范财付通支付
科技有限公司（以下简称“财付通” 或“我司” ）涉恐资产
冻结的程序与措施，根据《中华人民共和国反洗钱法》《中
华人民共和国反恐怖主义法》《涉及恐怖活动资产冻结管理
办法》 《法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引 （试行） 》
等相关法律法规以及 《财付通洗钱和恐怖融资风险管理政策
(试行)》《财付通支付科技有限公司反洗钱名单监控管理办
法》等内部制度，制定本 办法。 
第二条 本办法所称恐怖主义， 是指通过暴力、破坏、恐
吓等手段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯人身财产，
或者胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等
目的的主张和行为。  
第三条 本办法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下
列行为：  
（一）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成
人员伤亡、重大财产损失、公共设施损坏、社会秩序混乱等
严重社会危害的活动的；  
- 4 - 
 （二）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者非法持
有宣扬恐怖主义的物品，强制他人在公共场所穿戴宣扬恐怖
主义的服饰、标志的；  
（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；  
（四）为恐怖活动组织、 恐怖活动人员、实施恐怖活动
或者恐怖活动培训提供信息、资金、物资、劳务、技术、场
所等支持、协助、便利的；  
（五）其他恐怖活动。  
本办法所称 恐怖活动 组织是指三人以上为实施恐怖活
动而组成的犯罪组织 。 
本办法所称 恐怖活动人员是指 实施恐怖活动的人和恐
怖活动组织的成员 。 
第四条 涉恐资产 是指恐怖活动组织 与人员拥有或控制
的资产及其他涉及恐怖活动的资产 ，包括但不限于在财付通
开立的支付账户余额等。  
第五条 本办法所称 冻结措施是指财付通为防止其持有、
管理或者控制的 有关资产被转移、转换、处置而采取的必要
措施，包括但不限于：终止支付交易；拒绝资产的提取、转
移、转换；停止支付账户的开立、变更、撤销和使用。  
第六条 反恐怖融资与 涉恐资产冻结是财付通全员性义
务， 财付通 各相关部门 应当严格 按照公安部（含下属厅、 局，
下同）发布的恐怖活动组织 及人员名单 、冻结资产决定 ，依
法对相关资产采取冻结措施。  
第七条 本办法适用于财付通 支付科技有限公司 。 
- 5 - 
  
第二章 职责分工  
 
第八条 洗钱风险管理委员会 主要职责包括： 
（一）审议财付通关于涉恐资产冻结相关 管理办法 ； 
（二）审议决策财付通涉恐资产 冻结工作 的重大事项 。 
第九条 金融法务合规部下设反洗钱管理中心 ，牵头财
付通涉恐资产冻结工作， 履行以下职责：  
（一）制定并修订涉恐资产 冻结内控 制度，组织协调涉
恐资产冻结日常 管理工作； 
（二）向洗钱风险管理委员会与 中国人民银行及其分支
机构（以下简称“人民银行”）报告涉恐资产冻结工作重大
事项，并配合监管部门开展检查 、调查、协查等工作 。 
第十条 反洗钱与风险控制部 负责涉恐资产冻结工作的
开展，履行以下 职责： 
（一）统一管理财付通涉及恐怖活动组织及人员名单，
及时掌握恐怖活动组织 及人员名单变动情况 ，并在财付通名
单监控系统内进行维护 ； 
（二）在财付通涉及恐怖活动组织及人员名单更新后 立
即进行回溯性排查，对命中名单客户 的全部账户实施冻结 管
控； 
（三）有合理理由怀疑客户或者其交易对手、相关资产
涉及恐怖活动组织及恐怖活动人员的，应当根据中国人民银
- 6 - 
 行的规定报告可疑交易，并依法向公安机关、国家安全机关
报告。 
第十一条  各业务部门为业务与产品设计、 开发、 运维的
部门，包括支付平台产品部、微信支付产品部、手 Q钱包产
品部、企业金融产品部等，履行以下 职责： 
（一）负责 明确本部门业务产品涉及的 资产种类，将涉
恐资产冻结相关要求 ，嵌入业务管理流程 中，配合落实 涉恐
资产冻结相关工作 ； 
（二）做好 客户身份识别 及尽职调查等工作，发现涉恐
组织与人员，协助公安机关与监管部门 完成调查与协查工作 。 
第十二条  分支机构职责  
各分支机构配合各属地监管部门 做好涉恐组织和人员
排查、调查与协查工作。  
 
第三章 涉恐资产冻结操作程序  
 
第十三条  涉恐组织与人员名单信息 管理 
（一）严格按照公安部发布的恐怖活动组织及恐怖活动
人员名单、冻结资产的决定 ，统一建立公司涉恐名单信息数
据库。 
（二）设立专岗，定期查询公安部、人民银行等相关政
府机关及监管部门公告，及时更新、 维护我司涉恐组织 和人
员名单。  
（三）持续完善客户身份信息、交易信息管理，加强对
- 7 - 
 日常业务办理的 涉恐名单 监控，建立“事前、事中、 事后”
全流程涉恐名单监控工作机制 。 
第十四条  涉恐名单监控 与人工甄别 
（一）将全量业务和全量客户纳入 涉恐名单监控范围，
在接纳新增客户与存量客户办理业务中，做好客户及交易对
手身份识别工作，加强 涉恐名单 日常监控工作 。 
（二）在 “事前、事中”接纳新增客户与存量客户办理
业务名单监控中， 进行名单筛查， 审核客户及交易对手姓名、
身份证件类型与号码、出生日期、国籍及性别等信息，有效
甄别涉恐组织与人员。  
（三）在“事后”名单 监控中， 在名单更新后， 立即对
存量客户组织开展涉恐人员与 组织回溯性排查。  
第十五条  涉恐资产冻结规程  
（一）反洗钱与风险控制部对确认为涉恐组织和人员或
公安机关、国家安全机关等有权机关下发冻结资产决定的情
况，应立即通知业务 部门拒绝为交易主体办理业务。  
（二）在发现并确认涉恐组织、人员及其 拥有或控制的
资产，须 立即（且原则上不应超过 4小时）实施冻结措施，
保障涉恐资产冻结的及时性 。 
（三）对涉恐组织 和人员与他人共同拥有或控制的资产
采取冻结措施，但该资产无法分割或确定份额的，一并采取
冻结措施。  
（四）反洗钱与风险控制部 应建立涉恐 资产冻结管理台
账，并妥善保管涉恐 资产冻结相关业务 信息与审核单据 ，不
- 8 - 
 得遗失、损坏及 擅自修改。 
第十六条  涉恐资产冻结报告  
（一）在反洗钱与风险控制部 完成涉恐资产冻结措施后，
反洗钱管理 中心应立即将资产数额、权属、位置、交易信息
等情况以书面形式向 资产所在地 县级公安机关和 市、县国家
安全机关进行报告，同时抄报 人民银行 。 
（二）有合理理由怀疑客户或交易对手及相关资产涉及
恐怖活动人员与组织的，应根据人民银行规定报告可疑交易，
并依法向公安机关、国家安全机构进行报告。  
第十七条  通知客户与处理特殊申请及异议  
（一）在 采取冻结措施后，除人民银行、公安机关、国
家安全机关另有要求外，应当及时告知客户，并说明采取冻
结措施的依据和理由。  
（二）在冻结期间，因基本生活支出以及其他特殊原因
需要使用被采取冻结措施的资产的 ，资产所有人、控制人或
者管理人需向资产所在地县级公安机关提出申请。财付通按
照公安部指定用途、 金额、 方式等审核意见， 处理相关资产。  
（三）资产所有人、控制人或者管理人对财付通采取的
冻结措施有异议的，按规定向公安机关提出异议。财付通根
据公安部书面正式决定，处理相关资产。  
 
第四章 资产处置与解冻  
 
第十八条  财付通对涉恐资产采取冻结措施并向公安机
- 9 - 
 关报告后，根据 中国人民银行、公安机关、国家安全机关、
检察机关等有权部门 意见进行相关资产处置。  
第十九条  财付通不得擅自解除冻结措施。 财付通实施
解除涉恐资产 冻结措施 时，须主动向公安机关进行报告 ，在
公安机关 确认可实施 解除冻结措施后，按规定 完成解除冻结
措施具体操作。  
第二十条  符合下列情形之一的， 财付通将按规定 立即
实施解除冻结措施 ，并按照本办法第十六条第（一）项的规
定履行报告程序 ： 
（一）公安部公布的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单
有调整，不再需要采取冻结措施的；  
（二）公安部或者国家安全 机关发现采取冻结措施有错
误并书面通知的；  
（三）公安机关或者国家安全机关依法调查、侦查恐怖
活动，对有关资产的处理另有要求并书面通知的；  
（四）人民法院做出的生效裁决对有关资产的处理有明
确要求的；  
（五）法律、行政法规规定的其他情形。  
 
 
第五章 协助调查  
 
- 10 - 
 第二十一条  财付通依法协助、配合公安机关和国家安
全机关的调查、侦查，提供与恐怖活动组织及恐怖活动人员
有关的信息、数据以及相关资产情况。  
第二十二条  财付通依法 协助、配合人民银行反洗钱调
查，提供涉及恐怖活动组织及恐怖活动人员资产的情况。  
第二十三条  境外有关部门以涉及恐怖活动为由，要求
财付通冻结相关资产、提供客户身份信息及交易信息的，财
付通应当告知对方通过外交途径或者司法协助途径提出请
求；不得擅自采取冻结措施，不得擅自提供客户身份信息及
交易信息。  
 
第六章 附  则 
 
第二十四条  财付通对涉恐 资产实施冻结措施及资产管
理与处置的 相关管理 活动，应按照相关 法律及公安机关、国
家安全机关、检察机关、人民银行的相关规定执行。  
第二十五条  财付通对涉恐资产冻结工作信息严格保密，
在采取冻结措施前不得通知资产所有人、控制人或者管理人；
不得向与 资产冻结无关 单位及个人提供和透露任何 信息。 
第二十六条  财付通员工 违反本办法的， 根据 《中华人民
共和国反洗钱法》《中华人民共和国反恐怖主义法》及财付
通内部规定 追究责任 ；涉嫌构成犯罪的，移送司法机关依法
追究刑事责任。  
第二十七条  本办法由 金融法务合规部 负责编制、解释
- 11 - 
 和修订。  
第二十八条  本办法自发布之日起 实施，原《财付通支付
科技有限公司涉恐资产冻结管理办法 （试行） （V1.0，2020
年）》同步废止 。 
