# 微信支付消费者投诉处理规范

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/business_weixin/微信支付消费者投诉处理规范.docx

**更新时间**: 2026-02-18

---

微信支付消费者投诉处理规范
重要提示：
你在使用微信支付服务时，你应当阅读并遵守《微信支付服务协议》、《微信支付商户平台使用协议》《微信支付违规商户处理规则》、财付通支付科技有限公司（以下简称“本公司”）与你对应所签署的其他相关协议以及所制定的其他专项运营规则和制度。本处理规范是在上述协议及规则基础上进行解释和说明，以便你能够更为清晰的理解和遵守相关协议和规则，顺利、平稳的运营和使用微信支付服务，切实保障广大微信支付用户的合法权益。
 
1.  概述 
1.1目的 
微信支付可持续发展有赖于千万商户及广大微信支付用户的共同努力与支持，一直致力于为用户和商户打造一个平等、开放、健康的交易生态。我们期待与所有商户一起，秉承用户为本的服务理念，以充分尊重和理解用户的原则及时妥善的处理好每一笔消费者投诉问题。
 
本规范将主要规定微信支付用户交易投诉处理的基本原则、要求和时限，解决微信支付商业支付场景中用户和商户之间的交易疑惑，确保用户的合法权益得到保障。 
 
1.2适用范围 
本规则适用于使用微信支付服务的所有商户（包含直连商户、间连商户，以下简称“商户”）、普通服务商、从业机构（本规则内均统称“你”）。 
 
1.3定义
1.3.1 商户，包含直连商户和间连商户（以下均统称“商户”）。其中：直连商户指与财付通签订《微信支付服务协议》、受财付通管理的给用户提供商品或服务的商户；间连商户指从业机构拓展并负责日常管理的给用户提供商品或服务的商户，间连商户为从业机构的特约商户，由从业机构与其签约并承担管理责任。
1.3.2 从业机构，指自行拓展并管理间连商户，委托财付通通过微信支付代收间连商户交易款项的商业银行和非银行支付机构。从业机构应对间连商户进行有效管理，将交易款结算给间连商户，并与财付通签订《微信支付服务协议（银行受理机构）》及《补充协议》，或者与财付通签订从业机构《合作协议》。
1.3.3 服务商，指接受商户委托，为商户生产、维护相关软件和信息系统，帮助商户接入微信支付，代理商户申请开通微信支付，生成、传输微信支付交易订单信息的机构。服务商已与财付通签订《微信支付合作协议》。
1.3.4 用户，指使用微信支付服务向商户购买商品或服务的自然人（以下亦称“消费者 ”）。
1.3.5消费者投诉，是指消费者对使用微信支付的商户交易订单产生疑惑，并通过微信支付渠道或系统发起的针对商户的投诉单。
 
2.消费者投诉处理渠道及原则
2.1处理渠道 
你需通过接口或商户平台交易投诉页面访问微信支付提供的交易投诉系统；交易投诉系统会实时将消费者投诉信息同步给你。你应该根据消费者投诉信息，以实质解决用户问题、与用户达成共识为目标，采取与用户积极沟通的方式，确保解决用户投诉并将相关投诉处理结果及时同步到交易投诉系统。
 
2.2基本处理原则 
2.2.1.消费者投诉处理必须据实、准确；你在处理消费者投诉过程中应提供真实的交易记录及其他交易材料，确保用户的交易疑惑得到妥善解决。  
2.2.2.你应严格遵守处理时限要求：你应在规定时限内完成消费者交易投诉的处理，如超过规定时限未完成投诉处理的，均视为你的责任。  
2.2.3.你应保护用户个人信息：在消费者投诉处理过程中，你应对消费者个人信息承担保密责任，包括但不限于消费者身份信息、交易信息、联系电话等。  
2.2.4你应充分尊重和理解用户：在消费者投诉处理过程中，你应秉承充分尊重和理解用户的原则，不得恶意诱导用户、辱骂用户、散布非法信息等。  
2.2.5 当你在经营过程中出现违规行为导致的投诉，或出现风险投诉（包括但不限于涉及舆论风险、315投诉、消保或其他监管投诉、人身威胁、用户多次投诉等），你须在风险事件发生当日主动联系用户并通过退货退款、换货、主动召回等方式妥善完成处理用户投诉。
2.2.6从业机构应当对其所管理的间连商户承担管理责任，从业机构应当及时、全面、有效的负责处理间连商户的消费者投诉并协调间连商户按照本处理规范处理消费者投诉，对间连商户的行为负责。
2.2.7服务商应当积极配合本公司，及时、全面、有效的协调商户完成按照本规则规范处理相关消费者投诉，切实维护用户合法权益。
 
3. 消费者投诉处理具体要求
3.1消费者投诉处理时效要求 
3.1.1首次回复用户时效要求：
商户最晚需在投诉单生成1天内回复用户投诉受理情况（如9月20日的投诉，商户需在9月21日24点前回复用户）。
3.1.2投诉处理完成时效要求：
商户最晚需在投诉单生成3天内处理完用户问题，并在商户平台标记“投诉处理完成”（如9月20日的投诉，商户需要在9月23日24点前处理完结）。
 
3.2消费者投诉处理完成要求 
3.2.1商户已经与用户就投诉问题达成一致处理意见并按照双方已经达成一致的处理措施（包括但不限于按照承诺提供商品、服务；暂停服务；退货；返还部分或全部款项）完成处理，且用户不再重复投诉，方视为用户/消费者投诉处理完成。
3.2.2.商户须保证在平台标记"投诉处理完成"前已完成处理用户问题。消费者投诉处理的最终状态以交易投诉系统记录的最终状态信息为准。
 
3.3消费者投诉问题处理标准
3.3.1 常见投诉类型及处理标准
根据《中国人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等相关法律法规及相关政策的要求，结合常见投诉类型以及各行业的法律法规要求及运营要求，本公司制定了对应典型投诉问题处理标准（详见下表），商户应对照全行业标准以及对应专项标准妥善处理消费者投诉，对尚未列示的投诉类型，商户也应当秉持用户为本、共赢互利的原则妥善处理用户投诉，保障用户权益。
3.3.2 处理方式
3.3.2.1你应妥善核实用户投诉情况，如符合事实的，你应当按照上述投诉类型对应标准予以妥善处理；如用户投诉不属实，你应举证真实、准确、有效、充分的证据资料（包括但不限于商户交互页、用户交易记录）以证明相关主张，并与用户充分沟通并在平台标记处理完成。 
3.3.2.2针对未成年消费投诉，你应当核实相关用户情况。如你核实用户不符合未成年消费时，结合业界规范，你应提供不少于3个不属于未成年人消费的判断依据，包括但不限于：登录时间、游戏行为、游戏熟练度、消费行为、游戏内聊天行为等，并在商户平台标记处理完成。 
3.3.2.3若你与用户在要求时效内无法充分达成一致并完成用户投诉处理的，除非你可以提供有效证据、资料（包括但不限于商户交互页、交易录屏、交易记录、收货凭证、商品合格证明等）以充分证明，均视为你的责任。
相关有效证据、资料包括但不限于以下：
（1）在用户支付前已经与用户明确约定商品、服务内容；
（2）在用户支付前商户已采取必要、充分、有效、显著的方式（如单独弹窗、单独页面、加粗、加大字号等）向用户提示涉及排除用户权益、加重用户责任、义务及有重大利害关系后果等内容；
（3）商户已经按照承诺向用户提供商品及服务；
（4）商户为用户所提供的商品或服务不存在任何质量瑕疵、不属于假冒伪劣或侵权产品；
（5）商户不存在其他违法违规行为；
（6）其他需要证明用户投诉不成立的证据。
 
4. 违约处置机制
4.1若商户在未按标准妥善处理用户投诉时，本公司有权依据相关事实进行独立判断，并以电子邮件、站内信、微信、客服等形式向你告知，要求你进行及时整改或直接进行违约处置；如你认为用户投诉行为不成立或已经完成处理，应在收到通知之日起【3】日内书面回复并提供相应证明；如服务商未能在限定期间内回复任何意见，或虽提出意见但未能同步提供充分证据资料，均视为违约行为成立。 
4.2微信支付有权根据具体情节对商户采取包括但不限于以下处罚措施的一种或多种：警告、上线交易提醒、延长结算周期、根据用户损失扣除商户号内待结算资金并向用户退款、限制或关闭支付权限等。
4.3如从业机构及服务商未按照本标准的要求处理消费者投诉或协调商户完成消费者投诉处理，财付通有权视违规程度单独或合并采取相应措施，包括但不限于暂停新增商户能力。
 
5. 动态文档
本公司有权根据相关法律法规更新或产品运营的需要随时对本规则内容进行单方面的变更，并以公告的方式予以公布，无需另行单独通知商户；若商户在本规则内容公告变更生效后继续使用微信支付服务，即视为商户同意变更后的规范。

