# 微信支付免密服务用户权益保障规范

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/business_weixin/微信支付免密服务用户权益保障规范.docx

**更新时间**: 2026-02-18

---

微信支付免密服务用户权益保障规范
微信支付免密服务用户权益保障规范
为保障使用微信支付免密服务用户的合法权益，规范商户在使用微信支付免密服务过程中的行为，依据《中华人民共和国消费者权益保护法》《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》等相关法律法规以及商户所签订的《微信支付免密服务协议》《微信支付免密服务运营规则》等相关协议及规范，财付通支付科技有限公司（以下简称“微信支付”）制定本《微信支付免密服务用户权益保障规范》。商户在使用免密服务过程中应按照本规范，及时、诚信、公平的处理用户投诉和纠纷，切实承担用户权益保护的责任。本规范适用于所有使用微信支付免密服务的商户、从业机构及服务商。
一、定义
1.商户：指所有使用微信支付免密服务的商户，包含与微信支付签订《微信支付服务协议》、受微信支付直接管理的直连商户，以及受从业机构管理的特约商户。
2.用户：指使用微信支付免密服务向商户购买商品或服务的消费者。
3.从业机构：指自行拓展并管理特约商户，委托微信支付通过微信支付代收特约商户交易款项的商业银行和非银行支付机构。从业机构与其特约商户签约、承担特约商户管理责任，并将交易款结算给商户。从业机构与微信支付签订《微信支付服务协议（银行受理机构）》及《补充协议》，或者与微信支付签订从业机构《合作协议》。
4.服务商：指接受商户委托，为商户生产、维护相关软件和信息系统，帮助商户接入微信支付，代理商户申请开通微信支付，生成、传输微信支付交易订单信息的机构。普通服务商应与微信支付签订《微信支付合作协议》。
5.微信支付免密服务：指在取得用户的扣款授权后，商户向本公司发出从用户账户扣划特定款项至指定账户的支付指令，本公司无需验证客户前述账户的支付密码和短信动态验证码等信息，即可根据指令完成资金扣划的服务（以下亦简称“免密服务”）。
6.消费者投诉：用户因免密服务，向微信支付发起的关于和商户之间交易纠纷的投诉与咨询，渠道包含微信支付人工客服渠道、产品自助渠道。
 
二、免密服务消费者投诉处理基本要求
1.商户投诉处理应符合《消费者投诉处理指南》《消费者投诉管理规范》的相关要求，商户应秉承充分尊重用户的原则，保障用户的知情权、选择权，维护用户的合法权益并及时妥善处理用户问题。
2.针对用户所提出的投诉问题与主张，商户应当及时、主动、全面的核实真实交易情况并提出有效材料证明商户自身主张，如商户无法提出有效材料证明属于用户责任的，则应当根据用户要求或与用户协商的结果进行处理：
（1）针对用户不认可签约项目的投诉，商户应根据投诉用户服务使用实际情况进行退款：若投诉用户未使用服务，商户应全额退款；如用户部分使用的，根据实际消耗情况进行退款。商户应向投诉用户再次明确扣费计划及服务内容，以确认用户的真实使用意愿。
（2）针对用户不认可扣费金额的投诉，商户应及时核对扣费情况，对于计费错误导致的投诉应及时进行退款处理。对用户因计费价格误解产生的投诉，在用户首次投诉时，应当向用户说明实际计费规则，并再次明确扣费计划及服务内容以确认用户签约意愿。
（3）针对用户提出的退款申请，商户需及时核对用户使用情况后，根据实际情况进行退款处理或答复。除商户能够提供用户使用凭证外，退款金额应以用户申请金额为准。
 
三、免密服务消费者投诉处理细则要求
（一）免密服务场景下消费者投诉响应规范
1.针对消费者投诉，商户应按照《消费者投诉处理指南》的时限等要求，及时妥善处理消费者投诉。
1.1对于用户明确的退款要求，商户应根据核实情况，在投诉后72小时内通过商户平台对退款需求进行“退款“或“驳回”操作。如商户选择驳回用户退款请求的，应充分提供驳回理由及举证信息。
1.2若用户重复发起投诉，商户应当积极与用户沟通，妥善处理，同时在商户平台回传有效的举证材料。
1.3针对细分行业的投诉问题，应同时满足相关投诉处理要求。
 
● 消费者投诉响应规范示例
1.及时响应用户需求，安抚用户情绪
2.详尽解答用户质疑的业务问题
3.及时处理用户的退款需求，明确退款路径和时间预期，保障用户资金安全

● 消费者投诉响应不当示例
1.机械化、形式化响应投诉，没有对用户投诉问题针对性回复
2.未在投诉渠道中明确处理结果或处理结果不清晰，不当引导用户到其他处理渠道，损害用户权益
3.未实际解决用户投诉即点击结单，导致用户重复投诉
 
（二）各行业投诉问题处理要求
（1）充电宝行业
 
（2）保险行业
 
（3）无人自助行业
 
（4）光猫设备
 
四、商户责任处理机制
1.商户存在以下情形之一的，财付通有权独立判断属于商户责任：
（1）商户未按照《消费者投诉处理指南》的时限要求完成处理相关用户投诉；
（2）商户未向用户清晰解释并说明所购商品/服务的扣费周期、扣费金额；
（3）发生用户重复投诉，但商户未能提供有效证据举证自身主张；
（4）未向用户提供服务查询、服务退订/退货的便捷渠道或路径；
（5）未按照本规范的要求及时、有效、规范的处理消费者投诉；
（6）违反《消费者投诉处理指南》《消费者投诉管理规范》《微信支付免密服务运营规则》的任一要求或存在上述规则中所述的任一违约违规情景。
2.若商户在未按标准妥善处理用户投诉时，本公司有权依据相关事实进行独立判断，并以电子邮件、站内信、微信、客服等形式向你告知，要求你进行及时整改或直接进行违约处置。 
微信支付有权根据具体情节对商户采取包括但不限于以下处罚措施的一种或多种：
（1）要求限期整改；
（2）代商户终止进行中的支付分订单或有权视用户投诉风险情况从商户待结算资金中将投诉订单的资金原路退回给付款用户；
（3）平台对用户进行扣费前提醒或者风险提示；
（4）暂停或者永久关闭模板新增签约能力；
（5）中止或永久关闭向商户主体提供任何代扣子能力，包括但不限于关闭免密扣费模板新增、多账号签约等能力；
（6）调整交易额度、扣费频次；
（7）延长结算周期；
（8）暂停或关闭免密服务、支付分能力并解除微信支付免密服务协议；
（9）关闭商户主体或商户号下部分或全部支付权限。
3.如从业机构及服务商未按照本标准的要求处理消费者投诉或协调商户完成消费者投诉处理，财付通有权视违规程度单独或合并采取相应措施。
 
五、附则
因国家法律法规变化、市场发展等情况，微信支付可能修订本规则，微信支付将通过微信消息、电子邮件、平台信息或网站等方式提前向你公布修订后的规则。如你不同意相关修订，必须立即以书面的方式通知微信支付终止合作，若你继续使用免密服务的，即视为你同意修订后的规则。

