# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/5.系统安全/1.财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

密级：内部 
1  财付通支付科技有限公司 支付敏感信息安全管理规范  制度管理信息表 制度基本信息项 制度名称 支付敏感信息安全管理规范 制度层级 □基本制度 R管理规范 □工作流程 起草部门 个人金融信息保护工作组 起草人员 hyshen、lihongzhu、linbowang、carolineji、kyan 现行版本 2.0版，2021年1月 上次版本 1.3版，2017年11月 修订信息（对制度进行修订时填写） 本次修订要点 1、增加合规要求。 2、/ 历史修订记录 1、2014-05-15，本规范建立。 2、2017-3-15，增加“敏感信息禁止存放云笔记产品上”的要求。 3、2017-11-22，（1）2.1章节：完善了法律禁止存储的数据类型；（2）2.2章节：补充了系统在处理密码类数据时，DB存贮层存贮单向加盐哈希摘要值的要求；（3）2.6章节：补充了个人隐私数据的内容；（4）3.1章节：更新hash算法，由原来MD5调整为SHA256，并更新SHA-256摘要的代码示例；（5）3.4章节：更新常用加密算法，由原来DES调整为3DES（192位密钥）或者AES（128位）算法,并更新代码示例。 备注 / 	 

密级：内部 
2 目录 第一章 总则 ..................................................... 3 第二章 支付敏感信息的定义、分类和处理规范 ....................... 4 第三章 通用处理方法说明 ......................................... 6 第四章 支付敏感信息的存放要求 ................................... 8 第五章 支付敏感信息的管理与操作权限 ............................. 8 第六章 支付敏感信息安全的审计 ................................... 8 第七章 其他注意事项 ............................................. 8 第八章 附则 ..................................................... 9  	 

密级：内部 
3 第一章 总则 第1条 【背景和目的】财付通支付科技有限公司（以下简称“公司”）作为一家非银行支付机构，在业务开展过程中涉及用户（包括个人用户和商户用户）的大量敏感信息，为确保信息安全，保障个人用户和商户用户的资金安全、个人隐私以及公司的资金安全和声誉等，特制定本支付敏感信息安全规范（以下简称 “本规范”）。本规范就公司在业务处理过程中涉及的支付敏感信息的收集、传输、存储、使用、删除和销毁等环节提出原则性和规范性要求，以保障支付敏感信息安全。本规范就公司在业务处理过程中涉及的支付敏感信息进行定义和分类，并提出相关的安全处理要求。 第2条 【相关法规与标准】 (一) 《中国人民银行关于印发<条码支付业务规范（试行）>的通知》（银发[2017]296号） (二) 《中国人民银行办公厅关于加强条码支付安全管理的通知》（银办发[2017]242号） (三) 《中国人民银行关于进一步加强银行卡风险管理的通知》(银发[2016]170号) (四) 《中国人民银行关于发布金融行业标准做好个人金融信息保护技术管理工作的通知》（银发[2020]45号） (五) 《支付卡行业数据安全标准PCI_DSS_v3中文版》 第3条 【使用范围】支付敏感信息安全工作应覆盖公司的支付敏感信息生命周期。其中，支付敏感信息生命周期指对支付敏感信息进行收集、传输、存储、使用、删除、销毁等处理的整个过程，各环节描述如下： (一) 收集：对支付敏感信息主体的各类支付敏感信息进行获取和记录的过程。 (二) 传输： 支付敏感信息在终端设备、信息系统内或信息系统间传递的过程。 (三) 存储：支付敏感信息在终端设备、信息系统内保存的过程。 (四) 使用：对支付敏感信息进行展示、共享和转让、公开披露、委托处理、加工处理等操作的过程。 (五) 删除：对支付敏感信息不可被检索、访问的过程。 (六) 销毁：对支付敏感信息进行清除，使其不可恢复的过程。 

密级：内部 
4 第二章 支付敏感信息的定义、分类和处理规范 第4条 【定义及基本要求】支付敏感信息，是指支付信息中涉及支付主体隐私和身份识别的重要信息，一旦遭到泄露或修改，会对标识的信息主体的信息安全和资金安全造成危害的信息，包括但不限于银行卡磁道数据或芯片等效信息、支付密码、银行卡密码、验证码、卡片有效期、网络支付交易密码、生物特征等用于支付鉴权的信息。为保障交易安全，应至少注意在以下环节中满足针对支付敏感信息的相关要求： (一) 数据录入：用户输入支付敏感信息时，应采用信息输入安全防护、即时数据加密等安全措施防止数据被非法截获， 采取防篡改机制防止数据被非法篡改。 (二) 数据访问：应根据业务需要保证支付敏感信息仅供授权用户或授权应用组件访问，应按业务需求进行保存和使用，显示时应进行屏蔽处理。 (三) 数据存储：用户端在使用支付敏感信息后，应及时清除。不得留存非本公司的支付敏感信息，确有必要留存的，应取得用户本人及账户管理机构的授权并进行加密或不可逆变换。 (四) 数据传输：支付敏感信息通过公共网络传输时应采取加密措施，保证支付敏感信息传输的保密性。 支付敏感信息在本地软件其他进程间传输时应采取加密措施，保证支付敏感信息传输的保密性。 第5条 【法律禁止存储的数据】当前主要指非公司的支付敏感信息，包括银行卡磁道数据或芯片等效信息、卡片验证码（如CVN，CVN2等）、卡片有效期、银行卡密码等。记录该类信息，直接触犯法律，且需要承担法律责任。确有必要留存的，应取得用户本人及账户管理机构的授权并进行加密或不可逆变换。系统在处理法律禁止存储类数据时，要求如下： (一) DB存贮层：在DB中不允许存贮该类数据。 (二) CKV存贮层：在CKV中也不允许存贮该类数据。 (三) 业务层：系统的各个模块不得在日志中打印记录任何形式的法律禁止存储的数据。 第6条 【密码类数据】比如公司个人用户的登录密码和支付密码，公司商户用户的管理员登录密码等；泄漏这类信息将会导致用户账户安全问题，引发账号被盗、用户资金被非法转移等问题。系统在处理密码类数据时，要求如下： (一) DB存贮层：数据必须存贮在安全域内， 并且存贮单向加盐哈希的摘要值，要求能够抵御暴力破解和字典攻击。（注：对于可以在有限时间完成遍历的短密

密级：内部 
5 码（如支付密码），仅使用动态明文盐（如id值），无法抵御暴力破解；仅使用静态密文盐（key），无法抵御字典攻击。建议同时使用2种盐。） (二) CKV存贮层：在安全域内的CKV可以存贮单向哈希计算后的摘要；在安全域外的CKV不得存贮和密码相关的任何数据。 (三) 业务层：日志中不得打印记录任何密码的任何形式的数据（包含加盐hash后的密码数据）；系统中不得提供查询任何形式密码数据的接口（包含加盐hash后的密码数据）。 第7条 【签名Key数据】比如公司商户用户的签名key数据；泄漏该类数据，恶意用户可以冒充商户，进行各种敏感操作，甚至非法转移商户资金。系统在处理签名类数据时，要求如下： (一) DB存贮层：数据必须存贮在安全域内，并且存贮加盐加密后的密文。 (二) CKV存贮层：在安全域内的CKV可以存贮加盐加密后的密文；在安全域外的CKV不得存贮和签名key相关的任何数据。 (三) 业务层：日志不得打印记录任何签名Key的任何形式的数据（包含加密后的签名key）;限定用户只能查看自己的签名key，非用户本身不得查看对应的签名key（包含加密后的签名key）。 第8条 【银行卡相关数据】如用户的银行卡号、开户行名称、地址等。该类信息泄漏，会影响用户的银行账号安全，且可能引起盗刷等问题。系统在处理银行卡相关数据时，要求如下： (一) DB存贮层：数据必须存贮在安全域内，并且存贮加盐加密后的密文。 (二) CKV存贮层：在安全域内的CKV可以存贮加盐加密后的密文；在安全域外的CKV可以存贮加掩码后的卡号信息。 (三) 业务层：日志不得记录相关信息的明文，确有需要的，需要加掩码后记录；任何系统查询展示时，必须加掩码展示，不得直接明文展示；网站以及对外接口限定用户只能查看自己的信息，且展示时要加掩码展示。 第9条 【绑定关系类数据】如签约关系、委托代扣关系、快捷绑定关系等数据。相关数据如果被恶意修改，有可能导致资金被违规扣减、银行卡或信用卡被恶意盗刷等问题。系统在处理绑定关系类数据时，要求如下： (一) DB存贮层：存贮于安全域内，并且对于签约关系需要提供防纂改功能。 (二) CKV存贮层：对绑定关系无特殊要求；如果绑定关系中涉及敏感信息，按照第4条到第8条的规则来进行处理。 

密级：内部 
6 (三) 业务层：如果绑定关系中涉及敏感信息，按照第4条到第8条的规则来进行处理；对于绑定关系中的关键数据比如用户id、卡信息提供防纂改功能。 第三章 通用处理方法说明 第10条 【加盐hash方法说明】对报文和数据库字段的签名应该采用足够强度的哈希算法。 且应该保护所有重要的字段， 如敏感信息、 交易双方的金额、 单号等。另外，除了需要采用足够强度的加密算法，生成密钥的算法也要足够强大（如不能使用伪随机数生成密钥）。一般的计算hash摘要过程为摘要=SHA256(原始数据+密码)，加盐hash则是除了原始数据及密码之外再加一个会变化的随机数，常用的方法可以是摘要= SHA256(原始数据+md5(userid+key+密码))。 注意事项： (一) 在计算加盐hash时，密码的长度最好在16位或者以上，要足够随机，包含数字、大小写英文字母等。 (二) 计算时加入的“盐”(上例中的userid和key)中，userid不暴露无法绝对避免，因此我们需要确保key的机密性，不能对外泄漏。 第11条 【掩码处理】在展示用户敏感信息时，要做掩码处理，通用的方法针对比如卡号，身份证只展示最后四位数字。比如卡号9555 1234 5678 1234，在展示时只展示最后四位数字， 其他数字全部使用*替代，最后呈现为**** **** **** 1234。 第12条 【防篡改功能】对涉及用户账户资金余额、绑定关系等重要数据，需要提供防纂改功能防止纂改，以避免有恶意用户直接或间接通过修改DB字段造成对公司或者用户的资金损失。以账户表为例，假设表结构如下： 字段名 类型 说明 Fuid Int 内部账户号码ID(FK) Fcurtype Smallint 币种的类型 Fbalance Bigint 账户余额 Fcon Bigint 冻结金额 

密级：内部 
7 Fyday_balance Bigint 昨日余额 Fbalance_time Datetime 余额变化时间 在表中添加一个Fhash_sum字段，用于保存账户表中的关键字段计算hash摘要，在计算hash摘要时必须加盐，修改后的表结构如下： 字段名 类型 说明 Fuid Int 内部账户号码ID(FK) Fcurtype Smallint 币种的类型 Fbalance Bigint 账户余额 Fcon Bigint 冻结金额 Fyday_balance Bigint 昨日余额 Fbalance_time Datetime 余额变化时间 Fhash_sum varchar(32) 摘要值 其中的Fhash_sum的计算方法可以为Fhash_sum=sha256(Fuid+ Fcurtype+ Fbalance+ Fcon+ Fyday_balance+ Fbalance_time +MD5(密码+userId))。在所有读/写账户表的地方，每次读写操作之前都需要实时计算sha256摘要，并和DB中保存的sha256摘要结果进行比较，如果一致则继续操作；如果不一致直接返回失败，并发送警告，同时应人工介入处理。 第13条 【加密功能】对于部分敏感且系统需要处理原始信息的数据，在DB保存以及传递过程中， 都需要对其进行加密操作， 常用的加密算法可以使用3DES（192位密钥）或者AES（128位）算法。 注意事项： 

密级：内部 
8 (一) 在计算密文时，密码的必须为192位（3DES算法）或者128位（AES算法），要足够随机，包含数字，大小写英文字母等。 (二) 被加密的数据必须为8字节的整数倍数长度。 第四章 支付敏感信息的存放要求 第14条 【存放要求】禁止使用云笔记记录或保存服务器、 办公电脑的IP、 账号、密码、比较敏感的内部ppt、业务数据、保密项目等敏感信息，避免信息泄漏导致的公司服务器、办公电脑被入侵，业务app被恶意篡改发布等风险。同时，禁止在系统日志中记录用户的支付敏感信息。 第五章 支付敏感信息的管理与操作权限 第15条 【权限管控】支付敏感信息的管理责任与操作权限应严格遵循公司发布的信息管理相关制度，分离不相容岗位并控制信息操作权限，遵循信息操作流程规范，强化内部监督与责任追究，严禁公司相关人员非法存储、窃取、泄露、买卖支付敏感信息。 第六章 支付敏感信息安全的审计 第16条 【审计】公司每年应至少开展两次支付敏感信息安全的内部审计，并形成报告存档备查， 发现因系统漏洞造成支付敏感信息泄露或内部人员违规行为的，应立即采取有效措施防止风险扩大，并向人民银行报告；涉嫌违法犯罪的，应及时报告公安机关。 第七章 其他注意事项 第17条 【强化安全防护】应在用户端软件与服务器、服务器与服务器之间进行通道加密和双向认证， 对重要信息关键字段进行散列或加密存储， 保障信息传输，存储、使用安全。开展网络支付业务时，不得委托或授权无支付业务资质的合作机构采集支付敏感信息，应采用具有信息输入安全防护、即时数据加密功能的安全控件，采取有效措施防止合作机构获取、留存支付敏感信息。同时，通过协议禁止实体和网络特约商户、外包服务机构留存支付敏感信息。 第18条 【条码支付业务】条码信息仅限包含当次支付相关信息，不应包含任何与用户及其账户相关的支付敏感信息。特约商户受理终端完成条码扫描后，应仅

密级：内部 
9 显示扫码结果并提示下一步操作，不得显示付款人的支付敏感信息。同时，与外包服务机构系统对接开展业务时， 应确保外包服务机构无法获取或者接触支付敏感信息。 第19条 【网络支付业务】应采取具有信息输入安全防护、即时数据加密功能的安全控件对支付敏感信息的输入进行安全保护， 并采取有效措施防止合作机构获取、留存支付敏感信息。 第八章 附则 本规范自发布之日起生效，由【资金与数据部、金融法律合规部】负责修订和解释。 

