# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/5.系统安全/2.财付通支付科技有限公司信息存储保护措施.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通公司信息存储保护措施  
 
财付通公司采取了全方位多途径的管控措施保护个人
金融信息流转各环节的安全性，包括但不限于以下措施：  
1、财付通公司对个人金融信息的保存、传输等，采取了
多种加密手段，保障个人金融信息在输入、传输、存储等流
转环节的数据安全。同时，财付通公司对密码、口令等敏感
客户身份认证信息采取加盐多重哈希算法的方式进行处理，
保证不可恢复到密码和口令的明文。  
2、在安全协议层面，财付通 公司采用了 SSL协议，以保
证个人金融信息传输的网络安全。  
3、在信息转移的过程中，实施审批和落实责任制度，建
立追溯机制。  
财付通公司对于个人金融信息 转移，严格按照《财付通
公司信息对外提供个人信息合规指引》 实施内部审批程序。
由需求发起部门将拟转移信息要素、字段、接收对象、接收
方个人金融信息保护能力等事项报请业务部门领导审批后，
由安全技术部门、金融法务合规部门分别进行安全评估与法
律合规评估。 评估通过后， 方能开展个人金融信息转移事项。  
同时，财付通公司对于涉及到高敏感等级信息的传输通
讯行为、过程及使用行为，均会实 行全过程日志记录，使得
相关过程和行为具有可追溯性，记录内容包括但不限于时间、

源地址、用户、行为类型、对象、行为结果（是否成功）等，
并定期进行内部审计。对于违反相关制度规定的员工，一经
查实，按照财付通公司《阳光行为准则》等内部规定予以处
理；如触犯相关法律法规，达到法定立案标准，公司将及时
移送司法机关处理，并追踪违规人员、部门负责人等相关人
员的民事法律责任。  
对于涉及到因公司业务重组、合并和分立导致个人金融
信息发生转移的情况，财付通公司将严格按照相关法律法规
规定，向信息主体提供相应的救济措施，并向信息主体明确
告知转移的目的、具体内容和适用范围、接受个人金融信息
获得者的具体名称、地址、联系方式和救济 方式等。  
4、按照法律、行政法规明确规定的要求、范围向有权机
关提供个人金融信息，并核实登记相关证明文件。  
为维护用户合法权利，财付通公司按照法律法规明确
规定要求，制定了《财付通公司协助有权机关进行查询、
冻结、扣划等工作的流程及指引》 （附件41），明确规定了
向有权机关提供个人金融信息的流程、要求、范围等。  
同时，财付通公司要求办理协助查询、冻结和划扣业
务时，必须核实登记有权机关工作人员的工作证件，审查
有权机关签发的协助查询通知书、裁判文书等法律文书，
并严格按照法律法规规定，在法律法规明确要求的范围内
提供个人金 融信息。（附件42：向司法机关提供个人金融信

息的审批流程及登记材料）  
5、办理网络支付业务时， 对外提供个人信息应当符合法
律法规规定，并经客户本人逐项确认和授权。  
财付通公司在 办理网络支付业务时，严格按照法律法规
要求对外提供个人信息。 除法律法规规定的情形以外，任何
产品或服务涉及对外提供个人信息 的，均需事前取得用户本
人明确确认和授权 。如财付通公司为 用户提供乘车码开通服
务时，合作机构根据相关法律法规需要对用户进行身份识别，
在获得用户授权或同意后，财付通公司才能将该用户的个人
身份证号码、姓名等信息传输至 合作机构 等，以实现乘坐交
通工具实名制管理要求 。 
  
（图：对外提供个人信息授权条款及产品交互页面）  
6、采取符合国家电子数据管理规定的措施， 加强对个人


金融信息数据安全技术保护。  
财付通公司对于个人金融信息数据安全技术保护的措
施，均符合国家电子数据管理的相关规定。 在网络安全保护
方面，财付通 公司实行内外网隔离措施，访问均严格通过防
火墙。同时，财付通公司采取多种安全措施保障消费者的个
人金融信息安全， 保护消费者合法权益。 网路安全协议方面，
采用了SSL协议，以保证网路传输的安全。网络应用方面，
采用了安全控件、支付密码、二级登录密码、图片验证码等
基础安全措施， 同时采用了数字证书、 财付盾、 手机验证码、
手机令牌等辅助安全措施来作为各参与主体身份确认的方
式，保证操作及交易的合法性。网络层，财付通部署了防火
墙纵深安全区； 主机安全方面， 财付通公司 采用了DES、RSA、
MD5等加密手段，保障客户敏感数据在输入、传送、存储等
多个层面的数据安全；数据安全层面 ，财付通公司严格 遵循
PKI标准体系，相关客户信息管理系统处于防火墙纵深安全
区，数据存储采用了 DES、RSA、MD5等加解密手段，有力保
障客户敏感数据的安全，杜绝信息泄露的隐患。  
2020年，财付通公司未发生相关信息泄露事件，有效 保
护了消费者的个人金融信息安全 。 
 

