# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/5.系统安全/3.财付通支付科技有限公司数据安全管理办法.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司 数据安全管理办法  
 
 
制度管理信息表  
制度基本信息项  
制度名称 财付通支付科技有限公司 数据安全 管理办法  
制度层级 √  基本制度       
操作细则 /规范 
起草部门 平台研发 部 
主要业务领域  数据安全 管理 
现行版本 2.0版，2020年2月 
上次版本 1.0版，2016年3月 
修订信息（对制度进行修订时填写）  
本次修订要点  1、依据《自动文档编号与版本管理规则》规定，更新文档编号  
2、/ 
3、/ 
4、/ 
5、/ 
历史修订记录  1、第一次修订 ：2016年3月 
2、第二次修订 ：2020年2月 
3、/ 
备注 / 
 
 
 
 
 
 

1 敏感数据传输和存储加密管理  
支付相关的数据在传输过程中都是加密的，如  
 
图1 敏感数据传输和存储加密管理  
存储是用 mysql数据库，需要登录查看。  
2 数据完整性检查  
财付通架构采用分布式事务，对交易数据每隔 15分钟会进行一次增量的
事务完整性核对，同时每小时进行一次帐务核算。  
保障措施  保障措施  作用 检查频率  通知结果  
 
实时核对  实时会计
核算 实时核对余额是否准确。  每3小时 1
次 邮件，手
机 
实时内部
对账 实时核对事务的完整性。  每半小时 1
次 邮件，手
机 
实时主备
字段核对  核对主备增量数据关键字
段的一致性  每半小时 1
次 邮件，手
机 
主备数据
延迟监控  保障主备数据复制的及时
性 每2分钟 1
次 RTX，手
机 
 每日会计
核算 核对全量余额是否准确。  每天 1次 邮件，手
机 


全量核对  每日内部
对账 核对全量数据事务准确性  每天 1次 邮件，手
机 
全量主备
字段核对  核对主备全量数据的关键
字段一致性  每天 1次 邮件，手
机 
主备 DB全
量核对  DB核对工具 (Google 或
mk-table -checksum )  试用中，核对时间较长  
 
异外宕机
处理 主备数据
一致性检
查 核DB宕机，备机数据的
准确性。  手工启动  核对时间
3分钟 
一键式备
机服务接
管 使备机能够快速安全的接
管主机。  手工启动  接管时间
1分钟 
表格 1 数据安全保障措施表  
1) 会计核算  
子账户的会计核算运行在   172.**.***.211 上，每日全量核算  
 
图2 会计每日全量核算  
3小时一次，快速核算  
 
图3 会计 3小时/次快速核算  
核心的会计核算运行在  172. **.***.12 上，每天一次全量核算  
  
图4 会计每天 /1次全量核算  
核心的快速核算运行在  172. **.***.38 上 


 
图5 会计核心的快速核算  
2) 内部对账  
实时内部对账，每半小时跑一次，运行在 172. **.***.12 上 
 
图6 每半小时内部对账  
每天一次的内部对账，子账户的内部运行在  10.***.*.167 上  
 
图7 每天/1次子账户内部对账  
每天一次的内部对账，核心的运行在  172.**.***.40 上  
 
图8 每半小时核心运行内部对账  
3) 主备关键字段核对  
部署在  10.***.***.143 上 
 
图9主备关键字段核对  
第一个脚本是核对核心的六台主 DB，每半小时核对一次。  
第二个脚本是核对核心的六台主 DB以为的其他机器，每天核对一次。  
第三个脚本是核对子账户的余额和流水的，每半小时核对一次。  


4) DB异常宕机处理  
核心 DB接管 IP事先约定：  
如果主 DB宕机，先登录到  10.***.***.38 （日志服务器）上  
（参数  5 表示核对最近  5 分钟的数据）  
未同步的数据，会生成冻结 SQL预计放在   ../result 目录下  
先冻结未同步账号，再登录到备 DB上，在  /data/tools 目录下执行 IP接
管脚本。  
3 数据库冗灾备份机制  
1) 同机房备份  
深圳电信枢纽机房是财付通核心业务运行所在机房，都采用一台主机两台
备机。  
2) 同城备份  
在深圳除了电信枢纽 机房，在腾讯大厦机房和沙河机房都有完整的备份。  
3) 异地备份  
除了深圳，西安有全部数据库的备份。  
4) 延迟备份  
在腾讯大厦，有核心数据的延迟备份，数据延迟主机 24个小时。  
4 核心服务冗灾机制  
核心服务采用 LVS架构，任何一台服务 down机财付通业务都不受影响。  
 

5 数据库访问用户控制  
根据财付通业务情况，数据库访问分为 7个用户  
1) dba，数据库管理员  
2) 业务查询用户，有 select权限 
3) 业务更新用户，有 select,insert,update,replace 权限 
4) 脚本查询用户，有 select权限 
5) 脚本更新用户，有 select,insert,update,replace 权限 
6) mysql复制用户，有 select,replication 权限 
7) 数据库监控用户 ,有select权限 
 
6 数据库密码控制  
数据库密码设置要求至少要包含大写英文子母、小写英文字母、特殊字符
和数字中的三项。  
7 数据库运行监控  
1) 数据库监控在操作系统级别有：  
负载监控  
io监控 
cpu监控 
内存监控  
数据库端口监控  
2) 数据库级别监控：  

连接数监控  
每秒请求数监控， select，insert，update,delete 量的监控  
慢查询监控  
磁盘空间监控  
数据库监控拓扑图  
8 数据库变更安全控制  
数据库变更有严格的流程控制：  
变更前，要做一系列的 checklist ，如资金的核对，服务器的性能，稳定性
保证；  
变更后，要确保业务可用，业务流量正常，性能监控。  
 
9 数据销毁制度  
日志采用滚动式覆盖，数据库的数据目前的策略不销毁，永久保留。   
10 防火墙控制  
要访问财付通数据库，先得发起公司申请流程，让公司网管同事在防火墙
上开放访问权限。这样通过在网络层控制访问 IP，做到了数据库的访问客户端
是可控制的。  
 
11 附则 
本规范由财付通支付科技有限公司平台研发部负责解释、修订。  

本规范自发布之日起实施。  
公司其他制度中对数据安全另有规定的，从其规定。  
 

