# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/5.系统安全/5.财付通支付科技有限公司网络支付接口管理制度（不建议对外）.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

— 1 — 财付通支付科技有限公司  
网络支付接口管理制度  
 
制度管理信息表  
制度基本信息项  
制度名称 财付通支付科技有限公司 网络支付接口管理制度  
制度层级 政策/规定  
√管理办法  
实施细则 /操作规程  
上级制度  《财付通支付科技有限公司支付业务系统接口管理办法》  
起草部门 支付平台产品部 、金融法务合规部、反洗钱与风险控制部  
主要业务领域  网络支付管理  
现行版本  1.0版，2020年 8月 30 日 
上次版本   / 
修订信息（对制度进行修订时填写）  
本次修订要点  1、新建制度 
2、 
3、 
4、/ 
5、/ 
历史修订记录  1、 
2、 
3、 
4、/ 
备注 / 
 
 
 

— 2 — 第一章  总 则 
第一条  为规范对特约商户的网络支付接口管理， 实现网络支
付接口的 全流程管理及控制， 根据《非金融机构支付服务管理办
法》 （中国人民银行令〔 2010〕第2号） 、《银行卡收单业务管理办
法》（中国人民银行公告〔 2013〕第9号） 、《非银行支付机构网络
支付业务管理办法》 （中国人民银行公告 〔2015〕第43号）等法
律法规，制定本制度。  
第二条  本制度所称“ 网络支付接口 ” ，是指财付通 支付科技
有限公司（以下简称为“财付通”或者“本公司” ） 与特约商户基
于约定的业务规则，用于网络支付数据交换的规范和技术实现。
网络支付接口的安装地址为特约商户的办公地址和从事经营活动
的网络地址。  
本制度所称 “特约商户 ”指与财付通签订支付服务协议，按
约定受理客户支付请求并委托财付通为其提供境内交易资金结算
服务的企事业单位 、个体工商户 或其他组织，以及按照国家工商
行政管理部门有关规定，开展网络商品交易等经营活动的自然人
及小微商户。  
第三条  网络支付接口 管理工作应遵循以下原则：  
（一）合法合规 原则。网络支付接口的申请、审批、使用、更
换、维护、撤销等各环节应严格遵循相关法律法规及财付通内部
风险管控的要求 ； 
（二）全面性原则。网络支付接口 管理应贯穿特约商户准入

— 3 — 直至销户整个生命周期，应对特约商户执行准入审核、支付协议
履行期间的风险管控等管理工作。  
（三）风险相当原则。 特约商户网络支付接口管理应结合特约
商户风险情况采取相应的管控措施。  
（四）及时处置原则。针对被证明存在违法违规行为的特约商
户应根据法律法规以及本制度规定及时采取处置措施，防范特约
商户风险。  
第四条  本制度适用于 财付通公司 境内业务， 不包括跨境业务 。 
 
第二章  职能分工  
第五条  支付平台 产品部以及微信支付商户产品部按照相应
的职责分工，负责网络支付接口管理工作。  
第六条  支付平台 产品部负责网络支付接口的基础技术能力
支持，以及对特约商户的行业限额进行管理。 另外，支付平台 产
品部同时负责网络支付接口产品开发及特约商户网络支付接口管
理，具体包括特约商户网络支付接口的申请、审批、更换、 维护、
撤销等生命周期 各环节的管理 。 
第七条  反洗钱与风险控制部负责 对网络支付接口申请、 使用
进行全流程风险监测和管控。  
 
第三章  网络支付 接口基础能力及行业限额管理  
第八条  财付通针对网络支付接口进行总体风险管控， 对单个
客户在某个行业类目下通过快捷支付或者余额支付的单笔、 单日、

— 4 — 单月的支付额度进行限制。  
第九条  财付通将根据商户行业类目 （如是否为实物交易、是
否为大额交易 ）以及商户风险等级等多个因素综合考虑设置本制
度第八条所述的支付限额。  
第十条  财付通对小微商户进行相应的限额管理： 信用卡日收
款限额1000元，信用卡自然月收款限额 10000元。 
 
第四章  特约商户网络支付 接口管理  
第一节  网络支付接口类型  
第十一条  网络支付接口 按照交易场景可分为以下几类 ： 
（一）付款码支付 ：付款码支付是指用户展示 支付账户钱包
内的“付款码”给商户系统扫描后直接完成支付，适用于线下场
所面对面收银的场景，例如商超、便利店、餐饮、医院、学校、电
影院和旅游景区等具有明确经营地址的实体场所。  
（二）JSAPI支付：JSAPI支付是指商户通过调用 财付通提供
的JSAPI接口，在支付场景（线下、公众号、 PC网站）中调起支
付模块完成收款。  
（三）小程序支付 ：小程序支付是指商户通过调用小程序支
付接口，在小程序平台内实现支付功能。  
（四）Native支付：Native支付是指商户系统按支付协议生
成支付二维码，用户再用  “扫一扫”完成支付的模式。  
（五）APP支付：APP支付是指商户通过在移动端应用 APP中

— 5 — 集成开放 SDK调起支付模块来完成支付。  
（六）H5支付：H5支付是指商户在微信客户端外的移动端网
页展示商品或服务，用户在前述页面确认使用微信支付时，商户
发起本服务呼起微信客户端进行支付。  
（七）刷脸支付 ：刷脸支付是指用户在刷脸设备前通过摄像
头刷脸、识别身份后进行的一种支付方式，安全便捷。适用于线
下实体场所的收银场景，如商超、餐饮、便利店、医院、学校等。  
 
第二节 网络支付接口的申请 管理 
第十二条  特约商户 网络支付接口申请 的流程如下：  
（一）申请 商户需按照《财付通支付科技有限公司特约商户
管理办法及操作细则》 规定的要求，提交相关准入材料并通过审
批，注册 为财付通支付科技有限公司 的特约商户 ，并在申请注册
特约商户 的过程中 依据交易场景 选择申请 开通相应的支付方式。  
（二）申请不同 交易场景下的网络支付接口 （可同时申请） ，
特约商户 应根据选择的不同交易场景按照下列要求 提交的申请资
料： 
1、付款码支付： 特约商户需 提供线下交易场景 的相关证明
资料，具体包括 经营场所地址 、经营场所照片 。 
2、JSAPI支付：特约商户需 依据自身交易场景不同 提供线下
场所、公众号场景 或PC网站场景 的相关证明 资料。 
线下场景 具体包括 经营场所地址 、经营场所照片 ；公众号场

— 6 — 景具体包括 公众号APPID、公众号页面截图 ；PC网站场景 具体包
括PC网站域名 、网站授权函 、PC网站对应的公众号 APPID。 
3、小程序支付： 特约商户需 提供小程序场景 的相关证明 资料， 
具体包括 小程序APPID、小程序页面截图 。 
4、Native支付：特约商户需 提供PC网站资料或其他 流媒体
相关证明 资料，具体包括 PC网站域名、 网站授权函 、PC网站对应
的公众号 APPID。 
5、APP支付：特约商户需 提供APP支付场景 相关证明 资料，
具体包括 开放平台已认证的移动引用 APPID、APP页面截图 （APP
首页截图、尾页截图、应用内截图、支付页截图） 、 APP在主流应
用市场的下载地址。  
6、刷脸支付： 特约商户需 提供线下交易场景 的证明资料，具
体包括经营场所地址 、经营场所照片 。 
第十三条  商户在成功入驻成为微信支付 特约商户后， 特约
商户的超级管理员将收到 其相应商户号的 API证书邮件 ，按照邮
件指引进行包括 下载、更新 等的证书管理操作 ，超级管理员 也可
登陆微信商户平台进行 包括下载、更新 等的证书管理 操作。 
第十四条  财付通将通过各类严密的技术手段，保证网络支
付接口的交易发起方为申请并通过审批的特约商户。 同时，特约
商户接入 后，调用API应遵循以下规则：  
（一）采用 HTTPS传输保证交易安全性；  
（二）请求和接收数据均需校验 数字签名； 

— 7 — （三） 调用申请退款、 撤销订单、 红包接口等需商户 API证书。 
 
第三节  网络支付接口的变更管理  
第十五条  特约商户网络支付接口变更流程如下：  
特约商户新增或变更交易场景的，需在 商户平台产品中心 按
照本制度第十二条（二）的规定，补充提交相应的场景证明资料
并通过微信支付商户产品部审批，方可新增或变更交易场景以及
网络支付接口的类型。  
 
第四节  网络支付接口的风险管理  
第十六条  当财付通反洗钱与风险控制部有 相关证据证明 或
有理由怀疑 特约商户存在如下违约或违法违规行为的：  
（1）涉嫌将服务用于核准范围之外的情形；  
（2）存在交易金额、时间、频率与商户经营范围、规模不相
符的异常情形；  
（3） 存在集中转入分散转出等可疑交易特征的交易或者存在
争议交易的情形；  
（4）涉嫌从事赌博、淫秽色情、非法彩票销售、非法外汇、
贵金属投资、 非法证券期货交易、 代币发行融资、 虚拟货币交易、
非法资产管理、非法大宗商品交易、欺诈、非法集资、传销、洗
钱、恐怖融资等严重违法活动；  
（5）涉嫌无证经营支付结算业务或其他业务、 直接或间接参

— 8 — 与欺诈，或出租、出借、出售、购买银行账户（含银行卡）或支付
账户，或在网上买卖 POS机（包括 MPOS） 、刷卡器等受理终端，或
涉嫌实施其他 违法犯罪 活动； 
（6）涉嫌从事 信用卡套现、诱导支付、恶 意吸粉、虚假交易
等违规情形的；  
（7） 存在商户或 其法定代表人、 负责人被 中国支付清算协会、
银行卡清算机构、 其他国家机关、企事业单位 列入黑名单，或存
在被国家机关、行业协会 的处罚记录 的情形；  
（8）商户未妥善处理与用户的基础交易纠纷，涉及用户数量
较多并导致用户向财付通或其他渠道进行投诉或举报的；  
（9）财付通与商户签署的 支付服务协议、 本制度或者财付通
明确的其他违约情形。  
反洗钱与风险控制部 将根据财付通与特约商户的 支付服务 协
议或者其他约定对特约商户采取一种或多种处理措施。  
处理措施包括但不限于警告、限期整改、调整支付限额、 调
整结算周期 、 限制支付渠道类型、 限制支付场景、 延迟资金结算、
中止提供支付服务、 关闭支付 权限、解除支付服务协议等措施。  
 
第五节  网络支付接口的 撤销管理 
第十七条  特约商户如需要关闭全部或者某一交易场景的网
络支付接口， 可由该特约商户超级管理员通过 微信支付商户 平台
进行操作，特约商户超级管理员 应经操作密码验证通过后自行进

— 9 — 行网络支付接口权限的关闭。  
第十八条  财付通与特约商户终止支付服务协议的，应当及
时关闭网络支付接口。  
 
第五章  附 则 
第十九条  本制度由支付平台 产品部、金融法务合规部以及
反洗钱与风险控制部 共同制定、解释及修订。  
第二十条  本制度自印发之日起执行。  
 
附件：特约商户网络支付 行业限额 表 
     
 


