---
**版本**: 从PDF内容提取
**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/1.基础制度/4.财付通支付科技有限公司分公司管理办法.pdf
**更新时间**: 2026-02-18
---

财付通支付科技有限公司分公司管理办法
1
财付通支付科技有限公司
分公司管理办法
财付通支付科技有限公司分公司管理办法
2
第一章  总  则
第一条 为加强财付通支付科技有限公司（下称“财付
通公司”）分公司管理，促进条码支付业务健康发展，根据
《非金融机构支付服务管理办法》 （中国人民银行令〔 2010〕
2号，以下简称 2号令）及其实施细则、 《银行卡收单业务
管理办法》 、《条码支付业务规范（试行）》（银发〔 2017〕
296号）等规定，制订本办法。
第二条 本办法适用于财付通公司在全国范围内设立的
分公司。
第三条 分公司从事条码支付业务，应遵守相关法律、
法规和制度， 不得损害国家利益、 社会利益和客户合法权益。
第四条 分公司应遵循公开公平、诚实信用原则开展业
务，履行反洗钱和反恐怖融资义务。
第二章  备案管理
第五条 财付通公司拟通过分公司开展支付业务的，财
付通公司及其分公司应当分别到所在地中国人民银行分支
机构（以下简称“属地人行”）备案。
第六条 在设立分公司前，财付通应就设立分公司事项
与属地人行进行沟通，说明拟设立分公司的组织架构、人员
配备、经营规划、资金 管理等情况，并听取属地人行的意见。
财付通支付科技有限公司分公司管理办法
3
第七条 分公司应符合以下条件：
（一）具有与业务规模相适应的运营资金；
（二）配置符合经营需要的固定场所、安全保障措施；
（三）设立完备的内部组织机构，包括运营部、综合部、
风险管理部等部门或专职岗位；
（四）配备满足经营活动需要的管理人员；
（五）具有健全的业务管理、内部控制、风险管理等制
度。
本办法所称管理人员包括分公司总经理、副总经理以及
运营部、综合部、风险管理部等部门负责人。
第八条 分公司办理设立备案手续时，应向属地人行提
交包括但不限于下列资料：
（一）公司法定代 表人签署的书面报告；
（二）法人基本信息，包括营业执照、组织架构、管理
人员、公司章程、内控管理等；
（三）《支付业务许可证》（副本）复印件；
（四）分公司营业执照（副本）复印件；
（五）分公司固定经营场所证明文件；
（六）分公司管理人员相关证明材料；
（七）分公司业务模式、业务制度；
（八）备案材料真实性声明。
第九条 分公司应规范变更事项管理。营业场所、管理
财付通支付科技有限公司分公司管理办法
4
人员变更的，应事后按照属地人行相关要求进行报备。
第十条 分公司终止部分或全部支付业务的，财付通公
司及其分公司应当分别到所在地中国人民银行分支机构备
案。且分公司应向属地人行提交有关业务终止方案。包括但
不限于：
（一）公司法定代表人签署的书面报告；
（二）《支付业务许可证》（副本）复印件；
（三）分公司营业执照（副本）复印件；
（四）业务退出方案。载明业务退出和承接、市场维稳、
舆情管理、应急处理等内容；
（五）客户合法权益保障方案。载明对客户知情权、隐
私权、选择权的保护措施等内容。
上述文件、资料需提供纸质文档一式两份，由财付通公
司及其分公司分别报送所在地中国人 民银行分支机构。
第三章  营业管理
第十一条  分公司应按照备案的业务类型和业务覆盖范
围从事支付业务，不得超范围从事支付业务。
第十二条  分公司应按照《支付机构反洗钱和反恐怖融
资管理办法》 （银发〔 2012〕54号， 以下简称《反洗钱办法》）
等规定，遵循“了解你的客户”原则，开展客户身份识别工
作。
财付通支付科技有限公司分公司管理办法
5
分公司负责人应当按照《反洗钱办法》相关规定对反洗
钱和反恐怖融资内部控制制度的有效实施负责。财付通公司
对各分公司反洗钱和反恐怖融资内部控制制度的执行情况
进行监督管理。
第十三条 分公司应按照属地人行的规定履行报告义
务。
第十四条  分公司应建立投诉纠纷处理机制，明确与外
包服务机构、银行业金融机构、客户等各方的责任和义务，
及时高效处理投诉纠纷，避免引发负面影响。
第十五条 在开展条码支付业务过程中，分公司应对实
体特约商户收单业务进行本地化经营和管理， 不得跨省 （区、
市）域开展收单业务。
第十六条 分公司因突发事件导致支付业务中止超过 2
小时的，应当立即将有关情况报告属地人行，并在 3个工作
日内以书面形式报告事故的原因、影响及补救措施。
第四章  附  则
第十七条 本办法由 金融法务合规部 、金融合作和 政策
部负责解释、修订。
第十八条 本办法自发布之日起实施。
