# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融消费者权益保护规定6

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/1.财付通支付科技有限公司-金融消费者权益保护规定6页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规定  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融消费者权益保护规定  
 
第一章  总则 
 
第一条 为保护金融消费者合法权益，提升财付通支付
科技有限公司（下称“公司”）服务水平，促进公司业务健
康发展，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》《国务
院办公厅 <关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见 >》
《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》和《关于进
一步规范金融营销宣传行为的通知》等法律法规和监管规定，
结合公司实际，制定本规定。  
第二条 本规定所称金融消费者，指使用和接受公司金
融服务的自然人。  
本办法所称金融消费者权益保护，指公司依照法律法规
和监管规定并通过适当的程序和措施，推动实现金融消费者
在与公司发生业务往来的各个阶段始终得到公平、公正和诚
信的对待。  
第三条 公司金融消费者权益保护工作坚持以人为本、
服务至上、坚持履行社会责任、公正对待金融消费者、遵从
公平交易原则，依法维护金融消费者的合法权益。  
第四条 公司金融消费者权益保护工作，包括但不限于

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规定  
 
2 
 
 内控制度和工作机制建设、产品和服务全流程管控、员工培
训和金融消费者教育、金融消费者投诉和纠纷处理、金融消
费者赔付、舆情监测和公众宣传、内部监督和考核、配合监
管工作等领域。  
 
第二章 工作原则和工作目标  
 
第五条 金融消费者权益保护（含“普惠金融”）是公司
的长期战略，是公司治理、企业文化建设和经营发展战略规
划的重要组成部分，应贯穿于公司经营管理和业务操作全过
程。 
第六条 公司金融消费者权益保护工作的目标是形成具
有公司特色的金融消费者权益保护治理和文化体系，实现金
融消费者权益保护与公司业务发展相互促进和相互融合。  
 
第三章 组织架构和部门职责  
 
第七条 董事会是公司金融消费者权益保护工作 （含 “普
惠金融工作”）最高决策机构，负责制定金融消费者权益保
护工作（含“普惠金融工作”）战略、目标，不断强化公司
董事、高级管理层的金融消费权益保护理念、意识，听取金
融消费者权益保护汇报并指导工作开展，监督工作落实。  

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规定  
 
3 
 
 第八条 高级管理层负责执行董事会批准的金融消费者
权益保护（含“普惠金融工作”）规定和战略，审批消费者
权益保护各工作领域的管理制度和重要事项，确保公司各项
金融消费者权益保护工作落实到位。  
第九条 消费者权益保护部是金融消费者权益保护工作
（含“普惠金融工作”）的牵头部门，承担全局的、日常的
金融消费权益保护工作，独立开展金融消费者保护工作，组
织制订金融消费者权益保护工作相关管理制度，健全消费者
权益保护工作机制，推动、协调各部门、各分公司落实各领
域金融消费者权益保护具体工作。  
公司保障金融消费权益保护职能部门的人员配备和经
费安排，金融消费权益保护岗位的薪酬激励机制不低于同类
岗位。 
第十条 公司各相关部门及各分公司负责本专业条线金
融消费者权益保护工作，将金融消费者权益保护理念及管理
要求融入产品和服务全过程，及时发现和改进产品和服务中
的不足和问题，从源头保护金融消费者合法权益。  
 
第四章 工作方针和管理要求  
 
第十一条  各部门、各分公司在向金融消费者提供金融
产品或者服务，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规定  
 
4 
 
 则，切实承担金融消费者合法权益保护的主体责任，履行金
融消费者权益保护的法定义务。  
第十二条  各部门、各分公司在日常管理及业务办理中，
应充分保障金融消费者的财产安全权、 知情权、 自主选择权、
公平交易权、受教育权、受尊重权、信息安全权和依法求偿
权等各项基本权益。  
第十三条  公司应建立健全全面性和可操作性的金融消
费权益保护（含“普惠金融”）制度体系，完善配套机制；
公司的金融产品和服务相关职能部门应当建立金融消费权
益保护行为规范、操作规则或遵照的标准，并根据监管要求
及业务实际，及时更新相关金融消费权益保护行为规范、操
作规则或标准。  
第十四条  公司将金融消费者权益保护纳入中高级管理
人员、基层工作人员及新入职员工的培训计划，并持续开展
各层级针对性培训，提高金融消费者权益保护意识和技能。  
第十五条  公司应积极开展金融知识普及和金融消费者
教育，提高金融消费者对金融产品和服务的认知能力，提升
金融消费者金融素养和诚实守信意识。  
第十六条  公司建立健全涉及金融消费者权益保护工作
的全流程管控机制，确保在金融产品和服务的设计开发、营
销推介及售后管理等各个业务环节有效落实金融消费者权
益保护工作的相关规定和要求。  

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规定  
 
5 
 
 第十七条  公司消费者权益保护工作纳入内控评价、内
部审计、经营绩效和业务发展考评体系，并按规定组织开展
相关监督、检查和考核评价工作。  
第十八条  公司重视金融消费者需求的多元性与差异性，
积极支持普惠金融重点目标群体获得必要、及时的基本金融
产品和服务。  
第十九条  公司建立健全本部门消费者金融信息保护工
作机制，采取有效措施加强对业务开展或者其他合法渠道处
理的金融消费者个人信息的保护。  
第二十条  公司加强和规范金融消费者投诉处理，建立
健全金融消费投诉跟踪评价机制，及时发现投诉处理工作中
存在的隐患和问题，降低投诉率。   
第二十一条  各部门、各分公司应落实消费者权益保护
应急响应机制，主动预防并妥善处理消费者权益保护负面舆
情和突发事件。  
第二十二条  公司定期总结金融消费者权益保护工作开
展情况，按要求报送监管机构，并依据法律法规及监管规定
向社会披露。  
第二十三条  公司积极配合人民银行及其分公司以及其
他监管机构开展各项金融消费权益保护工作，积极应对新闻
媒体、政府部门、社会团体等对公司金融消费保护工作的监
督评价。  

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规定  
 
6 
 
 第五章  附则 
 
第二十四条  本规定适用于公司各部门及各分公司。  
第二十五条  本规定由消费者权益保护部制定、修订和
解释。 
第二十六条  本规定自董事会审议通过之日起生效。  

