# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融消费者权益保护工作考核管理办法4

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/3.财付通支付科技有限公司-金融消费者权益保护工作考核管理办法4页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作考核管理办法  
 
1 
 财付通支付科技有限公司  
金融消费者权益保护工作考核管理办法  
 
第一章 总 则 
 
第一条  为落实中国人民银行等监管部门的监管要求，
有效提升财付通支付科技有限公司（以下称“公司”）金融
消费者权益保护管理能力和管理水平，根据《国务院办公厅
关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》（国办发
〔2015〕81号）《中国人民银行金融消费者权益保护实施办
法》（中国人民银行令〔 2020〕第5号）等相关法律法规规
定及《财付通支付科技有限公司消费者权益保护规定》，制
定本办法。  
第二条  金融消费者权益保护（以下称“消保”）工作
考核是指公司消保考核联合团队以公司的消费者权益保护
工作开展实际情况为基础，比照《中国人民银行金融消费者
权益保护实施办法》等规定，考核和评价公司内部各部门的
消费者权益保护工作。  
第三条  消保考核工作坚持客观、公正、公开、公平的
原则，并遵守以下工作标准：  
（一） 全面与重点相结合。 公司建立健全各条线消保工
作的制度机制，确保在各个业务环节有效落实消保相关规定

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作考核管理办法  
 
2 
 和要求。在此基础上，以保护消费者权益为导向，重点评价
公司的制度建设、行为规范、个人金融信息保护、投诉处理
等情况； 
（二） 定量与定性相结合。 综合定量因素与定性因素对
公司相关部门进行评价。定量和定性相结合 ； 
（三）非现场考核与现场调查相结合。以非现场考核掌
握的情况为基础，结合现场检查、调查取得的数据资料进行
评价； 
（四） 自评和考核相结合。 综合衡量公司相关部门落实
监管规定的情况。  
 
第二章  考核组织  
 
第四条  消费者权益保护部负责依据消保考核标准对
相关部门进行消保考核评分。  
第五条  消保考核对象为承担消保工作职责的客户服
务部、支付平台产品部、微信支付产品部、 QQ钱包产品部、
财务结算中心、支付平台研发部、资金与数据部。  
第六条  消保考核内容为各相关部门的消费者权益保
护工作情况。  
第七条  公司应于每年 11-12月对各相关部门进行消保
工作考核。  

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作考核管理办法  
 
3 
 第三章 考核标准  
 
第八条  消费者权益保护部参照《中国人民银行金融消
费者权益保护实施办法》《中国人民银行金融消费者权益保
护评估指标及评分标准》制定、修订《金融消费者权益保护
工作考核表》，作为各部门消保工作考核的标准。  
 
第四章 考核方式及规则  
 
第九条  公司通过评分的方式来评价考核对象的金融
消费者权益保护工作，对于具体的考核指标和标准设定不同
的计分项，满足可得分，同时会视情况设定一些加分项目、
减分项目及一票否决项目。  
第十条  金融消费者权益保护工作考核规则：  
（一） 消保工作考核结果的权重占比为 5%； 
（二） 前述考核对象在考核周期内出现 《财付通支付科
技有限公司业务部门消费者权益保护工作考核标准》中明确
列明的一票否决情形时， 消保考核计分将被直接评定为 0分。 
 
 
 
 

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作考核管理办法  
 
4 
 第五章  考核流程  
 
第十一条   消费者权益保护部应当在消保考核前向考
核对象的负责人发送当期消保考核计划，消保考核计划应包
括考核周期、考核标准、考核流程等内容。  
第十二条   消费者权益保护部根据考核对象在考核周
期内的消保工作开展情况进行评分，并提交考核对象确认。  
如考核对象对评分存在异议，可向消费者权益保护部提
出书面申诉，消费者权益保护部经调查核实后确定最终考核
结果。 如考核对象对评分无异议， 评分结果为最终考核结果。  
第十三条   消费者权益保护部应将最终考核结果提供
给人事行政中心，人事行政中心应按本办法规定将消保考核
结果结果纳入公司统一绩效考核中，并综合绩效评价情况对
业务部门采取包括奖励、整改、人员更换等奖惩措施。  
 
第六章  附则 
 
第十四条   本办法由消费者权益保护部负责制定、修改
和解释。  
第十五条   本办法自发布之日起实施。  

