# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 产品和服务信息披露管理办法12

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/5.财付通支付科技有限公司-产品和服务信息披露管理办法12页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
产品和服务信息披露管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条  为保护金融消费者合法权益，提升公司服务水
平，规范财付通支付科技有限公司（下称“公司”）产品和
服务信息披露工作，根据《中华人民共和国消费者权益保护
法》、 《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》、 《非
金融机构支付服务管理办法》、《非银行支付机构网络支付
业务管理办法》 、 《非银行支付机构网络支付业务自律规范》
等法律法规、监管规定、自律规范以及《财付通支付科技有
限公司金融消费者权益保护规定》制定本办法。  
第二条  本办法所称金融消费者，是指使用和接受公司
产品或服务的自然人。  
第三条  本办法所称产品和服务信息披露，是指公司为
保障金融消费者权益、接受社会公众的监督而依照法律法规
及监管规定将其产品和服务的使用方法、收费政策、权利义
务内容及法律责任、纠纷的处理及投诉途径、风险事件、客
户风险损失发生和赔付情况、客户投诉数量和类型、处理完
毕的投诉占比、投诉处理速度等情况以及其他可能影响金融
消费者决策的信息在网站或移动客户端对外公告的活动。  

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
2 
 
 第四条  产品和服务信息披露应遵循以下基本原则：  
（一） 合法性原则。 进行披露的产品和服务信息内容、
披露时间等，应符合相关法律法规规定 ； 
（二） 真实性原则。 披露的产品和服务信息应符合业务
实际情况，不得捏造、伪造、篡改拟披露的数据和信息 ； 
（三） 程序性原则。 产品和服务信息披露应严格遵照本
办法规定的程序办理，不得随意披露公司产品和服务的信息。  
公司向金融消费者说明重要内容和披露风险时，应当依
照相关法律法规、监管要求留存相关资料，留存时间不少于
三年，法律、行政法规、规章另有规定的，从其规定 ； 
（四）  完善性原则。 公司在披露产品和服务信息过程中，
应当主动梳理、排查产品和服务存在的不足和缺陷，特别是
在收到监管部门和协会的反馈意见后，应当及时对产品和服
务进行完善，避免同样的问题再次发生。  
第五条  本办法适用于公司各部门和各分公司。  
 
第二章   部门职责与分工  
 
第六条  消费者权益保护部是产品和服务信息披露工
作的牵头部门，履行以下工作职责：  
（一） 统筹协调信息披露需求方与发布方， 建立财付通
官网、移动客户端帮助中心、产品或服务界面等发布渠道的

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
3 
 
 信息同步机制，对信息披露公告的发布进行监督管理，确保
公司依法合规地开展信息披露工作 ； 
（二） 对公告的最终发布内容及发布渠道进行审核， 督
促公告发布方遵循本办法的各项要求发布公告。  
第七条  金融法务合规部负责协议修订、业务规则拟定、
产品说明、收费项目新设或调整、暂停网络支付服务、年度
客诉披露等重大事项的信息披露公告的拟定与法律合规审
核，并直接对接支付平台产品部、客户服务部等相关部门的
信息披露需求。  
第八条  支付平台产品部、客户服务部负责将已通过消
费者权益保护部审核的披露公告，分别于财付通官网、移动
客户端帮助中心、产品或服务界面等渠道及时向用户披露公
告内容，并确保公告内容与审核后的内容完全一致。  
第九条  金融业务公共事务部从监管政策的角度参与
年度客诉披露等重大事项披露的审核工作，并依据本办法第
十七条、第十八条的规定，与消费者权益保护部进行对接，
依照相关要求向所在地中国人民银行分支机构和中国支付
清算协会（以下简称“协会”）报告。  
第十条  金融市场部从舆情风险的角度参与年度客诉
披露等重大事项披露的审核工作。  
 

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
4 
 
 第三章  产品和服务信息披露的要求  
 
第十一条   公司应当按照相关监管规定披露与金融消
费者权益保护相关的经营信息、支付产品和服务信息以及其
他信息，具体包括以下内容：  
（一） 产品和服务的名称；  
（二） 产品和服务的提供者信息；  
（三） 产品和服务的使用规则、协议、收费标准、违约
金标准，包括金额的确定方式、支付方式、支付时间、双方
的权利和义务，以及订立、变更、中止和解除合同的方式及
限制； 
（四） 产品和服务的注意事项；  
（五） 上一年度发生的风险事件、 客户风险损失发生和
赔付情况；  
（六） 上一年度发生的客户投诉数量和类型、 处理完毕
的投诉占比、投诉处理速度情况及投诉相关分析报告；  
（七） 因系统升级、调试等原因，需暂停网络支付服务
的情况说明；  
 (八) 产品和服务相关资金交易安全的保障规则；  
 (九) 因产品和服务发生纠纷的处理及投诉途径；  
（十） 产品或者服务所执行的强制性标准、 推荐性标准、
团体标准或者企业标准的编号和名称；  

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
5 
 
 （十一）  非银行支付机构网络支付业务信用承诺书；  
（十二）其他法律法规和监管规定就各类产品和服务所
要求的应当定期或者不定期披露或者报告的事项及其他应
当说明的事项 ； 
（十三）  公司应当提示金融消费者不得利用支付产品
和服务从事违法活动。  
第十二条   公司对产品和服务进行信息披露时，应当使
用有利于金融消费者接收、理解的方式。对涉及费用、收益
及风险等与金融消费者切身利益相关的重要信息，应当根据
产品和服务的复杂程度及风险程度，对其中关键的专业术语
进行解释说明，并以适当方式供金融消费者确认其已接收完
整信息。  
第十三条   公司应当于每年 1月31日前，将上一年度
发生的风险事件、客户风险损失发生和赔付等情况在网站对
外公告。   
第十四条   公司应当于每年 1月31日前，将上一年度
发生的客户投诉数量和类型、处理完毕的投诉占比、投诉处
理速度等情况在网站对外公告。  
第十五条   公司因系统升级、调试等原因，需暂停网络
支付服务的，应按照标准格式（附件 1）至少提前 5个工作
日在官方网站、移动客户端等服务渠道的显著位置予以公告。  
第十六条   公司拟变更支付服务协议条款，提高服务收

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
6 
 
 费标准或者新设收费项目的，应按照标准格式（附件 2、附
件3）于实施之前在官方网站、移动客户端等服务渠道的显
著位置连续公示 30日，并于客户首次办理相关业务前确认
客户知悉且接受拟调整的全部详细内容。  
第十七条   公司应在做出第十六条要求的信息披露或
公告后的次日内，将公告情况连同修订后的支付服务协议版
本或收费项目、收费标准一并报送中国人民银行深圳市中心
支行（以下简称“深圳人行”）备案。  
第十八条   公司应在做出第十三条、第十四条、第十五
条、 第十六条要求作出信息披露或公告后的 10个工作日内，
将公告情况告知协会，并将针对风险问题采取的改进措施以
及资金损失类风险事件的赔付主体同时向协会说明。  
第十九条   当上述信息涉及到公司的技术信息、商业信
息等商业秘密不适宜披露的，应当及时向监管部门和协会报
告，征询监管部门和协会意见。  
第二十条   监管部门和协会对公司信息报告工作有其
他规定或要求的，从其规定和要求，并依照《财付通支付科
技有限公司重大事项报告管理办法》执行。  
 
第四章  公司产品和服务信息披露的工作流程  
 
第二十一条   公司产品和服务信息披露工作包括信息

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
7 
 
 收集、公告审核、公告发布、产品完善、报告深圳人行和协
会五个工作流程。  
第二十二条   信息收集。公司需按照监管部门和协会的
要求披露相关信息时，由消费者权益保护部牵头做信息收集
工作，其他部门应当配合消费者权益保护部的工作要求，及
时将本部门日常工作中记录备份的信息反馈至消费者权益
保护部。  
第二十三条   公告审核。消费者权益保护部牵头对各项
拟公告内容进行法律合规审核，金融业务公共事务部从监管
政策的角度参与重大事项披露的审核，金融法务合规部从舆
情风险的角度参与年度客诉披露等重大事项披露的审核工
作，确保信息披露符合监管要求。  
第二十四条   公告发布。消费者权益保护部牵头对拟披
露内容进行审核后，通过邮件通知各有关部门公告发布安排，
公告发布流程如下：  
（一）  财付通官网公告发布流程  

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
8 
 
  
（二）移动客户端 -帮助中心公告发布流程  
客户服务部依据消费者权益保护部已审核通过的披露
公告， 进行内容编辑， 并通过 “移动客户端公告发布工作群”
进行审核确认后，按照消费者权益保护部公告发布安排，于
移动客户端 -帮助中心发布公告 ； 
（三）移动客户端 -产品或服务页面发布流程  
如涉及协议修订、业务规则、产品说明、收费项目调整
等产品或服务页面相关的信息，支付平台产品部应按照消费


财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
9 
 
 者权益保护部公告发布安排，于修订生效日同步更新在产品
或服务对应页面，确保用户获取信息的及时性、准确性。  
第二十五条   产品完善。消费者权益保护部在信息披露
过程中发现产品和服务存在不足，特别是在收到监管部门和
协会的反馈意见后，应当及时向相关部门提出完善建议，相
关部门应当及时采取有效措施对产品和服务进行完善。  
第二十六条   报告深圳人行和协会。金融业务公共事务
部依据本办法第十七条、第十八条的规定，将公告情况报告
深圳人行和协会。  
 
第五章  附则 
 
第二十七条   本办法由消费者权益保护部负责解释与
维护。 
第二十八条   本办法自发布之日起施行。  
 
附件1：关于暂停网络支付服务的公告（范本）  
附件2：关于修订《 XXXX协议》的公告（范本）  
附件3：关于**收费项目（ /调整）的公告（范本）  
 
 
 

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
10 
 
 附件 1： 
关于暂停网络支付服务的公告（范本）  
 
尊敬的客户：   
您好！由于 ______原因，我司将于北京时间 ****年**月
** 日**时**分起暂停提供网络支付服务。为了避免影响您
正常使用我司支付服务，请您提前做好相应处理。我司预计
将于北京时间  ****年**月**日**日**时**分起恢复网络支
付服务。  
给您带来不便，敬请谅解！  
 
 
 
财付通支付科技有限公司  
年   月   日 
 
 
 
 
 
 
 

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
11 
 
 附件2： 
关于修订《 XXXX协议》的公告（范本）  
 
尊敬的客户：  
您好！为了保障您的合法权益，更好地向您提供支付服
务，同时根据相关监管规定的要求，我司对《 XXXX协议》部
分条款进行了修订， 主要修订内容包括 xxxx等方面， 请您仔
细阅读并完全理解最新《 XXXX协议》的所有内容，有任何疑
问，可向财付通客服咨询。  
上述修订将于本公告届满 30日起生效。  
 
 
 
财付通支付科技有限公司  
年   月   日 
 
  
 
 
 
 
 

财付通支付科技有限公司产品和服务信息披露管理办法  
 
12 
 
 附件 3： 
关于**收费项目（ /调整）的公告（范本）  
 
尊敬的客户：   
您好！由于政策调整，我司将于北京时间 ****年**月**
日**时起对  《***支付服务协议》 中第 **条进行相关变更 /第
**条的收费标准  进行相应调整 /第**条新增相关收费项目。  
请您仔细阅读并完全理解相关条款。   
上述调整将于本公告届满 30日起生效。  
 
 
 
财付通支付科技有限公司   
年   月   日 
 

