# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 格式条款管理办法6

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/7.财付通支付科技有限公司-格式条款管理办法6页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司格式条款管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
格式条款管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条   目的与依据】 为规范财付通支付科技有限公
司（以下简称为财付通或公司）格式条款管理工作，促进公
司业务合法合规健康发展，根】法律法规及公司管理需要，
及《财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护管理规定》
规定，制定本办法。  
第二条   目定】 本办法所称“格式条款”是指公司为
了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未依消费者协商与
条款。以通知、声明、告示等方式作出与符合前述规定与条
款也属于格式条款。  
第三条   目则则 公司制定和使用格式条款应当符合法
律、法规和规章与规定，遵循合法、公平和诚实信用则则确
定依消费者之间与权利和】务，不得利用自身优势地位拟定
不公平、不合理与条款，损害消费者和第三人权益，损害国
家利益和社会公共利益。  
 
 

财付通支付科技有限公司格式条款管理办法  
 
2 
 
 第二章 职责依分工  
第四条   目金融法务合规职职责 金融法务合规职负责
格式条款与日常维护和管理，主要职责包括：  
（一） 基于业务需求，起草格式条款；  
（二） 对格式条款进行定期或不定期评估；  
（三） 进行格式条款修订或废止；  
（四） 跟踪、监督格式条款与使用情况。  
第五条   目金融业务公共务务职 金融业务公共务务职
主要负责格式条款向监管侧与报备。  
第六条  目其他职门职责 其他职门主要职责包括：  
（一） 协助金融法务合规职识别和确认是否需要起草
新与格式条款或对现有格式条款进行修订或废止；  
（二） 支持金融法务合规职进行格式条款与起草、 修订
或废止。  
 
第三章 格式条款与起草及审批  
 
第七条   目格式条款起草 格式条款由金融法务合规职
根】业务职门及其他相关职门与具体需求，并结合公司业务
和产品与实际情况起草。  
第八条   目格式条款审批 金融法务合规职在完成格式
条款起草后，应交由业务需求职门发起审批流程。经业务需

财付通支付科技有限公司格式条款管理办法  
 
3 
 
 求职门确认业务逻辑，且按照公司与合同评审流程审核后，
由金融法务合规职提交相关业务职门发布。  
第九条   目格式条款报备 经公司内职相关职门完成对
格式条款与修订后，由金融业务公共务务职向人民银行进行
报备。 
 
第四章  格式条款与使用  
 
第十条   目格式条款使用 公司向消费者提供产品或者
服务时使用格式条款与，应当以足以引起消费者注意与字体、
字号、颜色、符号、标识等显著方式，提请消费者注意产品
或者服务与数量、 利率、 费用、 履行期限和方式、注意务项、
风险提示、纠纷解决、免除或者减轻其责任等依消费者有重
大利害关系与内容，并按照消费者与要求予以说明。格式条
款采用电子形式与，应当可被识别且易于获取。  
第十一条    目止止规规定 公司不得以格式条款与方式
作出含有下列内容与规定：  
（一） 减轻或者免除公司造成消费者财产损失与赔偿
责任； 
（二） 规定消费者承担超过法定限额与违约金或者损
害赔偿金；  
（三） 排除或者限制消费者据法对其金融信息进行查

财付通支付科技有限公司格式条款管理办法  
 
4 
 
 询、删除、修改与权利；  
（四） 排除或者限制消费者选择同业机构提供与产品
或者服务与权利；  
（五） 排除或者限制消费者据法投诉、 举报、 请求调解、
申请仲裁、提起诉讼与权利；  
（六） 排除或者限制消费者据法变更或者解除合同与
权利； 
（七） 规定公司单方享有解释权或者最终解释权；  
（八） 其他对消费者不公平、不合理与规定。  
第十二条    目金融信息保护 公司通过格式条款取得消
费者金融信息收集、使用同意与，应当在格式条款中明确收
集消费者金融信息与的与、方式、内容和使用范围，并在协
议中以显著方式尽可能通俗易懂地向消费者提示该同意与
可能后果。  
第十三条    目跟踪监督 金融法务合规职持续跟踪、监
督格式条款与使用情况。各职门应当支持、配合金融法务合
规职开展跟踪监督工作，全面、真实反馈格式条款与使用情
况。如金融法务合规职发现存在格式条款未按照法律法规与
要求适当使用与，业务职门应根】金融法务合规职与意见完
成整改。  
 
 

财付通支付科技有限公司格式条款管理办法  
 
5 
 
 第五章  格式条款与修订和废止  
 
第十四条    目信息告知 如在格式条款使用过程中，金
融法务合规职和其他相关职门发现格式条款存在本办法目第
十五条 规定与需要修订或废止与情形时，应当及时提出对
格式条款进行优化调整。  
第十五条    目格式条款修订或废止 有下列情形之一与，
应当修订或废止格式条款：  
（一） 法律、行政法规、规章、司法判例以及监管职门
与有关规定发生变化导致格式条款不再适用与；  
（二） 监管机关据】相关法律法规或监管规定就格式
条款内容提出合理建议与；  
（三） 因格式条款不符合现行法律法规或监管规定引
发负面舆情或风险务件与；  
（四） 公司经营管理情况发生变化， 现有格式条款已不
能完全适应现实需要与；  
（五） 其他应当修订或废止格式条款与情形。  
第十六条    目格式条款评估 金融法务合规职将建立格
式条款专项评估机制，包括定期评估机制和特殊评估机制。  
定期评估机制是指金融法务合规职目每半年 对格式条
款主动评估，判断是否存在本办法目第十五条 规定与应当
修订或废止格式条款与情形。  

财付通支付科技有限公司格式条款管理办法  
 
6 
 
 特殊评估机制是指金融法务合规职针对据】本办法目第
十五条 规定与应当修订或废止格式条款与情形与不定期对
格式条款进行评估。  
经评估确存在应当修订或废止与情形与，由金融法务合
规职负责修订或废止相关格式条款。相关格式条款修订或废
止后，金融法务合规职及时公布修订或废止情况。其他相关
职门应当支持、配合金融法务合规职开展前述工作。  
 
第六章  附  则 
 
第十七条    目突处理理 本办法未尽务宜，按相关法律
法规、监管规则执行。本办法如依本办法发布之日后生效与
法律法规、监管规则相突处与，按法律法规、监管规则与规
定执行。  
第十八条    目责任职门 本办法由金融法务合规职负责
修订和解释，自发布之日起施行。  

