# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融营销宣传管理办法13

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/8.财付通支付科技有限公司-金融营销宣传管理办法13页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融营销宣传管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条  为保证财付通支付科技有限公司（以下简称
“财付通”或“公司”）的金融广告及营销宣传活动的合法
合规，防范法律合规风险，保护金融消费者的合法权益，明
晰各职能部门在项目中的相关职责，根据《中华人民共和国
消费者权益保护法》《中华人民共和国广告法》《国务院办
公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》《互联
网广告管理暂行办法》《中国人民银行、中国银行保险监督
管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局关
于进一步规范金融营销宣传行为的通知》《中国人民银行金
融消费者权益保护实施办法》和《规范促销行为暂行规定》
等法律法规和监管规定，及《财付通支付科技有限公司金融
消费者权益保护管理规定》规定，制定本办法。  
第二条  本办法适用于公司各部门、各分公司的广告及
营销宣传活动及因此而开展的相关法律合规、消费者权益保
护评估工作。  
第三条  本办法所用术语定义如下：  

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
2 
 
 “金融营销宣传”，指以营销或获取竞争优势为目的，
利用各种传播媒体、宣传工具或者方式，以推广财付通的支
付产品或服务为目的开展的各种形式的营销活动等，包括但
不限于广告、 精细化营销、 品牌创意、 设计制作、公关传播、
市场调研、线下活动、媒介投放等。  
“法律合规评估”，指对金融广告及营销宣传内容及形
式是否符合相关法律法规要求所进行的合法合规评估活动。  
“金融消费者权益保护评估”，指对金融广告及营销宣
传内容及形式是否有效落实金融消费者权益保护相关法律
法规要求进行的评估活动。  
 
第二章   基本规则  
 
第四条  金融广告及营销宣传应当与财付通或金融产
品服务的经营者所取得的机构经营许可证或备案文件载明
的经营范围保持形式和实质上的一致，并符合其他相关的法
律法规、规章和其他规范性文件的要求，符合国家政策导向
和社会公共利益需要。  
第五条  金融广告及营销宣传不得含有虚假或者引人
误解的内容，不得欺骗、误导消费者。如开展促销活动（促
销方式包括但不限于有奖销售、价格、免费试用等），应当
真实准确， 清晰醒目标示活动信息， 不得利用虚假商业信息、

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
3 
 
 虚构交易或者评价等方式作虚假或者引人误解的商业宣传，
欺骗、误导消费者或者相关公众。不得假借促销等名义，通
过财物或者其他手段贿赂他人，以谋取交易机会或者竞争优
势。 
第六条  金融广告及营销宣传活动应当遵循诚信原则，
公平竞争，实际承担的义务不得低于金融广告及营销宣传活
动中通过广告、资料或者说明等形式对金融消费者所承诺的
标准。通过商业广告、产品说明、销售推介、实物样品或者
通知、声明等方式作出优惠承诺的，应当履行承诺。  
第七条  金融广告和营销宣传活动中对商品的性能、功
能、产地、用途、质量、成分、价格、生产者、有效期限、
允诺等或者对服务的内容、提供者、形式、质量、价格、允
诺等有表示的，应当准确、清楚、明白。  
金融广告及营销宣传活动中表明推销的商品或者服务
附带赠送的，应当明示所附带赠送商品或者服务的品种、规
格、数量、期限和方式。  
法律、 行政法规规定广告中应当明示的内容， 应当显著、
清晰表示。  
第八条  财付通不得提供或利用应用程序、硬件等对他
人正当经营的广告采取拦截、 过滤、 覆盖、 快进等限制措施，
干扰金融消费者的自主选择权。  
第九条  在进行金融广告及营销宣传营销活动时，不得

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
4 
 
 存在下列行为：  
（一） 使用或者变相使用中华人民共和国的国旗、 国歌、
国徽，军旗、军歌、军徽；  
（二） 使用或者变相使用国家机关、 国家机关工作人员
的名义或者形象；  
（三） 使用“国家级”、“最高级”、“最佳”、“唯
一”等极限类用语以及“国家兜底”、“政府埋单 /买单”、
“保本”、“无风险”、“保收益”等承诺类用语；  
（四） 损害国家的尊严或者利益，泄露国家秘密；  
（五） 妨碍社会安定，损害社会公共利益；  
（六） 危害人身、财产安全，泄露个人隐私；  
（七） 妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；  
（八） 含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内
容； 
（九） 含有或隐含性别、民族、种族、宗教信仰等相关
的歧视性用语的内容；  
（十） 妨碍环境、自然资源或者文化遗产保护；   
（十一）  虚假、欺诈、隐瞒或者引人误解的宣传 ； 
（十二）  损害其他同业信誉 ； 
（十三） 冒用、 使用与他人相同或者相近的注册商标、
字号、宣传册页，有可能使金融消费者混淆 ； 
（十四） 引用不真实、 不准确的数据和资料或者隐瞒限

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
5 
 
 制条件等，对业绩或者产品收益等夸大宣传 ； 
（十五）  利用金融管理部门对金融产品和服务的审核
或者备案程序，误导金融消费者认为金融管理部门已对该金
融产品和服务提供保证 ； 
（十六）  对未按要求经金融管理部门核准或者备案的
金融产品和服务进行预先宣传或者促销 ； 
（十七）  明示或者暗示保本、无风险或者保收益等，对
非保本投资型金融产品的未来效果、收益或者相关情况作出
保证性承诺，其营销内容使金融消费者误信能保证本金安全
或者保证盈利 ； 
（十八） 未通过足以引起金融消费者注意的文字、 符号、
字体等特别标识对限制金融消费者权利的事项进行说明 ； 
（十九）  利用中小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习
册、文具、教具、校服、校车等发布或变相发布金融广告；  
（二十）  其他违反消费者权益保护相关法律法规和监
管规定的行为。  
第十条  金融广告及营销宣传不得损害未成年人和残
疾人的身心健康。   
第十一条   金融广告及营销宣传内容涉及的事项需要
取得行政许可的，应当事先取得许可且与许可的内容相符合。   
金融广告及营销宣传使用数据、统计资料、调查结果、
文摘、 引用语等引证内容的， 应当真实、准确， 并表明出处；

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
6 
 
 引证内容有适用范围和有效期限的，应当明确表示。   
第十二条   金融广告及营销宣传不得贬低其他金融机
构或非金融机构的产品和服务。  
第十三条   广告应当具有可识别性，能够使消费者辨明
其为广告。通过大众传播媒介发布的广告应当显著标明“广
告”，与其他非广告信息相区别，不得使消费者产生误解。   
第十四条   对有投资回报预期的产品或者服务进行金
融广告及营销宣传活动，应当对可能存在的风险以及风险责
任承担有合理提示或者警示，并不得含有下列内容：  
（一） 对未来效果、 收益或者与其相关的情况作出保证
性承诺，明示或者暗示保本、无风险或者保收益等，国家另
有规定的除外；   
（二） 利用学术机构、行业协会、专业人士、受益者的
名义或者形象作推荐、证明。  
第十五条   不得制作和发布虚假广告。以虚假或者引人
误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚假广告，包括但不
限于： 
（一） 产品或服务不存在的；  
（二） 产品的性能、功能、产地、用途、质量、规格、
成分、价格、提供者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信
息，或者服务的内容、提供者、形式、质量、价格、销售状
况、曾获荣誉等信息，以及与产品或者服务有关的允诺等信

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
7 
 
 息与实际情况不符，对购买行为有实质性影响的；  
（三） 使用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计
资料、调查结果、文摘、引用语等信息作证明材料的；  
（四） 虚构使用产品或者接受服务的效果的；  
（五） 以虚假或者引人误解的内容欺骗、 误导消费者的
其他情形。  
第十六条   财付通如委托广告经营者、广告发布者发布
广告的，应当依法订立书面合同。委托设计、制作、发布广
告的，应当委托具有合法经营资格的广告经营者、广告发布
者。 
第十七条   在金融广告及营销宣传活动中不进行任何
形式的不正当竞争。  
第十八条   在广告及推广活动中使用他人名义或者形
象的，应当事先取得其书面同意；使用无民事行为能力人、
限制民事行为能力人的名义或者形象的，应当事先取得其监
护人的书面同意。  
第十九条   发布户外广告，应遵守地方性法规、地方政
府规章的相关规定。  
有下列情形之一的，不得设置户外广告：  
（一）  利用交通安全设施、交通标志的；  
（二）  影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志、
消防设施、消防安全标志使用的；  

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
8 
 
 （三）  妨碍生产或者人民生活，损害市容市貌的；  
（四）  在国家机关、文物保护单位、风景名胜区等的建
筑控制地带，或者县级以上地方人民政府禁止设置户外广告
的区域设置的。  
第二十条   未经用户同意或者请求，不得向其住宅、交
通工具等发送金融广告及营销信息，也不得以电子信息方式
向其发送广告。   
以电子信息方式发送金融广告及营销信息的，应当明示
发送者的真实身份和联系方式，并向接收者提供拒绝继续接
收的方式。  
第二十一条   利用互联网进行金融广告及营销宣传活
动的，不得影响金融消费者正常使用网络。在互联网页面以
弹出等形式进行金融广告及营销宣传活动，应当显著标明关
闭标志，确保一键关闭。  
第二十二条   在金融广告及营销宣传中，涉及收集、使
用消费者金融信息的，公司应当公开收集、使用消费者金融
信息的规则，明示收集、使用个人金融信息的目的、方式和
范围，并留存有关证明资料。  
通过格式条款取得个人金融信息收集、使用同意的，应
当在格式条款中明确收集个人金融信息的目的、方式、内容
和使用范围，并在协议中以显著方式尽可能通俗易懂地用户
提示该同意的可能后果。  

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
9 
 
 第二十三条   有奖销售、免费抽奖及评选等各种形式的
金融营销活动，应遵守如下规则：  
（一）  营销活动规则发布形式  
营销活动规则应根据活动情况选择按照以下形式的一
种或多种形式进行发布：  
（1） 用户通过线上点击确认的形式发布；  
（2） 在营销活动首页面（线上）或营销活动场地（线
下）的显著位置以公告形式发布；  
（3） 其他可能的合理形式 ； 
（二）  其他规则  
1． 对于有特殊限制的营销活动， 须根据实际情况将限制
条件明确向金融消费者展示 ； 
2．在营销活动上线前，需进行充分内测，避免由于技术
漏洞引起用户投诉 ； 
3． 在营销活动中应采取措施， 避免营销活动形式被认定
为违法违规的风险 ； 
4．活动使用的图片、照片、音乐等均应事先获得所有者
的授权。若无相关授权，应使用公司内部自行设计的图片、
音乐、视频等。同时，对于新设计的内容，可参照公司时间
戳管理规则，在发布前，先行利用时间戳进行版权保护 ； 
5．应充分预计活动参与人数，保证奖品足量供应，尤其
是实物奖品。若须控制中奖人数的，则需要在活动规则中明

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
10 
 
 确“奖品数量有限，送完即止”或明确各奖项数量及评选规
则。同时，在技术上做好控制，做到额满即止，并及时在活
动页面告知用户 ； 
6． 对于营销活动的形式， 应尽可能以游戏的形式出现，
避免以“抽奖”、“摇奖”的形式出现，建议使用“奖品”
代替“奖金”、“抽奖”、“奖池”之类的敏感字眼 ； 
7．针对有奖销售活动，应当建立档案，如实、准确、完
整地记录设奖规则、 公示信息、 兑奖结果、 获奖人员等内容，
妥善保存两年并依法接受监督检查。  
（三） 营销活动的禁止事项  
1．营销活动的形式不得违法。  
不得直接或变相以赌博、发行彩票等违法的形式进行营
销活动。比如，不得以要求用户投入法定货币或网络虚拟币
（包括Q点、Q币、游戏币等）直接或间接（间接形式如，
先用法定货币或网络虚拟币购买所谓的抽奖卡、金币等以抽
奖为目的的道具，然后再用该类道具参加抽奖等形式）购买
抽奖机会，并根据抽奖结果获得相应的奖品 ； 
2．有奖销售的营销活动的奖品价格不得超过人民币
50000元。 
有奖销售的营销活动中，奖品的价格不得超过人民币
50000元，也不得以价格超过人民币 50000元的物品的使用
权作为奖励（如车辆使用权）。超过人民币 50000元的情形

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
11 
 
 以相关指引中列明的为准 ； 
3．营销活动的规则不得作虚假描述。  
不得谎称有奖销售或者对所设奖品的种类、中奖概率、
最高奖金额、总金额、奖品种类、数量、质量、提供方法等
作虚假不实的表述 ； 
4.不得内定中奖人员。  
不得采取不正当的手段故意让内定人员（包括内部员工、
指定单位或者个人等）中奖 ； 
5.保证营销活动要公正、公平，不得存在欺骗性有奖销
售行为，欺骗性有奖销售的具体情形以相关指引中列明的为
准； 
6.不得使用假冒伪劣商品或服务作为奖品。不得将伪劣、
质量低下等假冒伪劣商品或服务作为奖品给用户。提供的奖
品或者赠品必须符合国家有关规定，不得以侵权或者不合格
产品、国家明令淘汰并停止销售的商品等作为奖品或者赠品。
国家对禁止用于促销活动的商品有规定的，依照其规定 ； 
7.实际发放的奖品应与营销活动规则中描述的奖品一
致，包括实际发放的奖品的规格、型号、产地等应与营销活
动规则的描述一致 ； 
（四） 对个人取得的礼品所得应缴纳的个人所得税应
由财付通进行代扣代缴。  

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
12 
 
 第三章  工作流程  
 
第二十四条   公司金融营销宣传的牵头管理部门为消
费者权益保护部。  
第二十五条   金融营销宣传上线之前，业务部门应按照
《财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护审查工作
管理办法》提交事前审查，未经上述评估流程不得上线。  
第二十六条   金融营销宣传上线前，业务部门应与消费
者权益保护部、金融法务合规部沟通确定采取以下合适方式
开展事中监测，业务部门应配合消费者权益保护部、金融法
务合规部开展事中监测工作：  
（一）  对于可自行查看的视频、网页、小程序、公众号
等渠道的营销宣传，业务团队向消费者权益保护部、金融法
务合规部提供宣传渠道和上线、下线时间等信息；  
（二）  对于线下开展的金融营销宣传， 由业务团队向消
费者权益保护部、金融法务合规部提供上线后的海报等物料
照片； 
（三）  持续时间较长的大型营销活动， 业务团队按频率
（宣传期间不超过三个月的，营销宣传结束后提交；营销宣
传期间超过三个月的，每三个月提交一次）向消费者权益保
护部、金融法务合规部提交营销宣传开展情况资料。营销宣
传开展情况资料包括宣传形式、实际上线的宣传资料或宣传

财付通支付科技有限公司金融营销宣传管理办法  
 
13 
 
 渠道、上线 /下线时间、总结报告（如有）等；  
（四）  其他适合的金融营销事中监测方式。  
第二十七条  消费者权益保护部、金融法务合规部在事
中监测中提出的合法合规性改进建议，业务部门应对金融营
销宣传进行调整；消费者权益保护部、金融法务合规部在事
中监测中提出的风险提示或有关建议，业务部门可根据具体
情况综合考虑并予以决策，酌情予以采纳或完善。  
 
第四章  附则 
 
第二十八条   本办法由消费者权益保护部负责解释。  
第二十九条  本办法自发布之日起施行。  

