# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融知识普及和金融消费者教育管理办法12

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/9.财付通支付科技有限公司-金融知识普及和金融消费者教育管理办法12页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条  为保护金融消费者合法权益，提升公司服务水
平，规范财付通支付科技有限公司（下称“公司”）金融知
识普及和金融消费者教育工作，根据《中华人民共和国消费
者权益保护法》《中国人民银行金融消费者权益保护实施办
法》和《非金融机构支付服务管理办法》等法律法规、监管
规定以及《财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规
定》制定本办法。  
第二条  公司消费者权益保护部牵头，联动客户服务部、
金融市场部、金融业务公共事务部、支付平台产品部、反洗
钱与风险控制部等部门及分公司，统筹规划、落实金融知识
普及和金融消费者教育工作。  
第三条  本办法所称金融知识普及和金融消费者教育
(以下简称“消费者教育” )，是指针对金融消费者开展的解
读金融政策、普及金融知识、宣介服务收费政策、揭示金融
产品风险、防范电信网络诈骗、远离非法金融活动、引导依
法理性维权等各项活动。  

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
2 
 
 第四条  公司消费者教育、金融知识普及、金融意识和
金融素质培养工作，应当围绕公司业务类型、产品和金融消
费者人群的特点，有针对性地开展集中性金融知识普及活动 ，
大力推动建设“线上 +线下”“集中性 +阵地化”的金融宣传
全网络，完善常态化、阵地化宣传教育机制 ，并结合公司业
务特色，在日常工作中加强金融知识普及和金融风险提示 ，
从源头上防范和化解金融风险。  
第五条  消费者教育工作的目的 ，是通过对金融消费者
进行金融知识普及、金融意识和金融素质培养 ，防范和化解
潜在矛盾 ，构建和谐的消费环境。  
第六条  消费者教育工作要坚持公益性、实效性、服务
性和持续性的原则。  
（一） 公益性原则 ，是指要站在服务行业责任担当的角
度，认识到消费者教育是公司必须履行的社会职责 ，主动地、
无偿地面向消费者提供教育服务 ； 
（二） 实效性原则 ，是指消费者教育活动要避免片面追
求活动规模 ，忽视活动效果 ，提倡坚持以低碳、环保的方式
开展各类消费者教育活动 ，注重活动的针对性 ，力争活动取
得实效； 
（三） 服务性原则 ，是指开展消费者教育活动要充分树
立服务理念 ，以消费者的实际需求为导向 ，提升消费者的金
融素养； 

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
3 
 
 （四） 持续性原则 ，是指消费者金融知识、金融意识和
金融素质的培养是一项长期性的系统工程 ，要将消费者教育
作为一项常态化工作常抓不懈。  
第七条  各部门、各分公司应当严格依照法律法规和本
办法的规定落实各项要求， 不得忽略、 轻视消费者教育工作。  
第八条  本办法适用于各部门、各分公司开展的所有业
务活动。  
 
第二章  基本要求  
 
第九条  公司应研究制定适合公司业务特点和目标群
体特征的消费者教育方针和方式方法 ，采取线上 +线下相结
合的宣教模式，有针对性地开展常态化、阵地化、集中化的
宣传教育活动。  
第十条  公司应于每年年初制定包含以下内容的金融
知识普及与金融消费者教育年度工作计划，年度工作计划的
内容包括但不限于明确知识普及的时间、内容、方式及对象
等；并于年底对本年度金融知识普及与金融消费者教育工作
进行总结和评估。金融知识普及与金融消费者教育年度工作
计划和工作总结应纳入公司金融消费者权益整体工作计划
和工作总结。  
第十一条   公司应正确处理消费者教育工作与产品和

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
4 
 
 服务信息披露、风险提示、宣传推广等经营活动的关系 ，不
以消费者教育工作替代信息披露和风险提示 ，也不将业务宣
传推广等同于消费者教育工作。  
第十二条   公司应常态化开展消费者教育工作 ，将消费
者教育工作有机融入业务发展和经营管理的各个环节。  
（一） 在产品研发环节 ，本着易于理解和接受的原则设
计业务流程和交易规则 ，提升产品和服务的易用性 ； 
（二） 在业务宣传材料制作环节 ，以通俗易懂的语言、
丰富生动的形式介绍产品与服务的基本概念、业务规则、风
险点与收费政策等 ； 
（三） 在营销环节 ，详尽讲解产品和服务的特征 ，充分
揭示风险 ，根据消费者实际需求、风险评估结论等有针对性
地推介产品 ； 
（四） 在业务签约环节 ，引导客户认真阅读有关产品和
服务的重要协议条款、业务规则、操作注意事项等内容 ，帮
助客户全面了解产品 ； 
（五） 在客户服务环节 ，及时解答客户咨询 ，针对客户
实际问题提供个性化解决方案。对于因客户理解偏差而产生
的投诉事件 ，要耐心讲解业务规则 ，最大程度地消除误解 ； 
（六） 在产品和服务的售后环节 ，做好跟踪维护工作 ，
对于因国家政策、监管规章等因素导致的合同条款、收费政
策所发生的变化及时告知和解释 ，将宣教工作贯穿产品和服

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
5 
 
 务存续始终 ，引导客户合理行使权利、履行义务。  
第十三条   公司应自行开展金融知识普及与金融消费
者教育活动。  
公司开展的日常性金融知识普及与金融消费者教育活
动应当将金融知识普及与业务拓展相结合。  
公司应每年至少自行开展一次除业务营销和服务以外
的公益性金融知识普及活动，活动受众包括但不限于针对青
少年、老年人、农民、务工人员和残疾人等重点人群，根据
其知识水平、知识需求和行为特点开展差异化的金融知识普
及活动，帮助其逐步掌握与自身需求相匹配的金融知识，引
导其合理选择与自身特点相适应的金融产品和服务，增强风
险防范意识和责任意识。  
第十四条   公司应积极参与人民银行及其分公司开展
的金融消费者教育活动。按照人民银行及其分公司要求组织
开展“3.15金融消费者权益日”、 “普及金融知识，守住‘钱
袋子’”、“金融知识普及月”等宣传活动及其他配合监管
开展专项活动、消费者金融素养问卷调查、推进金融知识纳
入国民教育体系等各项工作。  
第十五条   消费者权益保护部应按年度建立金融知识
普及与金融消费者教育工作台账。按年度建立工作台帐，内
容包括但不限于工作计划、活动方案、宣传图片和工作总结
等。 

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
6 
 
 第三章 机制建设  
 
第十六条   公司应建立健全消费者教育工作的长效机
制，对短期和中长期消费者教育工作进行统筹规划 ，明确工
作目标、管理体制、职能分工等 ，为消费者教育工作持续稳
步推进提供制度保障。  
第十七条   公司应建立上下沟通机制 ，总部要常态化征
集分公司对消费者教育工作的意见和建议 ，分公司要及时将
消费者教育工作的经验、做法以及工作中遇到的新情况、新
问题向上级报告。  
第十八条   公司应建立内部横向协调机制 ，各分公司、
各相关部门要明确分工、协调有序、密切配合 ，充分发挥各
条线专业优势 ，提高消费者教育工作效率和水平。  
第十九条   公司应建立对外宣教作品的审核机制 ， 由
消费者权益保护部对各分公司、相关部门拟发布的宣教作品
进行法律合规审核。同时，拟发布的作品中涉及到业务情况
需进一步核实确认的，应提请相关业务部门进行审核。  
第二十条   公司应建立与金融消费者的日常沟通机制 ，
通过搭建多方交流平台 ，倾听各方建议和诉求 ，将金融消费
者迫切需要解决的问题与消费者教育工作有效结合。  
第二十一条   消费者权益保护部是消费者教育工作的
牵头部门 ，职责包括 ： 

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
7 
 
 （一）  拟定消费者教育工作的年度计划和中长期发展
规划； 
（二）  制定消费者教育制度 ； 
（三）  组织、协调、推动相关部门开展各项活动 ，落实
相关要求 ； 
（四）  分析和总结消费者教育工作中存在的问题 ，研究
改进措施 ； 
（五）  制作并审核金融宣教作品及物料， 编写消费者教
育工作总结报告 ； 
（六）  对内组织相关部门开展消费者教育技能培训 ； 
（七）  其他应由牵头部门牵头负责的事项。  
第二十二条   公司相关业务主管部门、分公司依据监管
要求及消费者权益保护部有关消费者教育工作的整体安排
下，负责在本条线各业务环节开展常态化消费者教育活动，
并于每季度末向消费者权益保护部报送相关活动情况。  
第二十三条   公司应强化消费者教育人才队伍建设 ，通
过组织专题培训、编制学习手册、举办知识竞赛等形式 ，提
高员工队伍消费者教育工作水平。  
第二十四条   公司应对消费者教育工作提供必要的资
源保障和预算安排。  
 
 

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
8 
 
 第四章 内容、形式和渠道  
 
第二十五条   消费者教育的内容包括但不限于以下几
个方面： 
（一）  介绍国家金融政策法规 ，提高消费者合法合规意
识； 
（二）  介绍金融消费者权益保护相关法律法规 ，促进消
费者正确认识自身权利义务 ； 
（三）  普及基本金融知识 ，提高消费者金融素质 ； 
（四）  宣传支付账户、快捷支付、转帐缴费等产品和服
务使用注意事项及风险提示 ，引导消费者正确使用支付产品
和服务； 
（五）  普及常见非法金融广告的表现形式和识别方法，
普及规范金融营销宣传行为的具体要求，提高消费者风险意
识，倡导理性投资 ； 
（六）  宣介支付产品和服务收费政策 ，促进支付服务收
费透明化 ； 
（七）  普及常见非法金融活动的表现形式 ，包括但不限
于电信网络诈骗、非法集资、金融诈骗陷阱等 ，提高消费者
风险防范意识 ； 
（八）  宣介消费者投诉维权的渠道、方法和流程 ，引导
消费者依法、合规、理性维权。  

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
9 
 
 第二十六条   公司要多渠道、多层次地开展消费者教育
活动，力求渠道多元化 ，形式新颖化 ，内容生动化 ，构建效
果好、成本低、覆盖面广的消费者教育模式。消费者教育的
形式和渠道包括但不限于 ： 
（一）  以办公场所为阵地开展线下宣传 ，如利用LED显
示屏、液晶电视、自助设备等媒体播放宣传内容 ；设立服务
台、宣传园地 ，张贴宣传海报 ，发放宣传材料 ，安排人员提
供现场咨询讲解等 ； 
（二）  深入社区、学校、乡村等 ，通过开展专题培训、
金融知识讲堂、讲座论坛、流动金融服务站等形式开展有针
对性的集中式消费者教育活动 ； 
（三）  借助各类新兴电子渠道开展宣传 ，如通过官方网
站、公众号、视频号、产品 APP页面、官方微博等渠道推送
金融宣教内容等 ，扩大受众范围 ； 
（四）  利用主流传播渠道 ，如在报纸、电视栏目、网络
视频平台、第三方网站上发布金融知识宣传教育文章 ，组织
金融知识有奖问答和竞猜活动等 ； 
（五）  通过总分公司联动，同步开展消费者教育活动 ，
营造全国各地宣传教育活动阵势，扩大影响力 ； 
（六）  与监管部门、行业协会、高校及其他金融机构等
部门合作开展活动 ，扩大宣传覆盖范围和影响力 ； 
（七）  其他合规有效的方式。  

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
10 
 
 第二十七条   公司应针对不同的宣传教育渠道深入剖
析目标群体特征 ，制定有针对性的宣传教育策略。包括但不
限于： 
(一) 针对中老年客户群体 ，可在预防电信网络诈骗、防
范非法集资、提高非法金融广告识别能力、提示金融产品风
险等方面有所侧重 ； 
(二) 针对年轻客户群体 ，可加强对支付风险防范、消费
者金融信息保护、防诈反赌、远离非法金融活动等方面的宣
传； 
（三）  依据监管要求针对特殊群体开展的其他宣传教
育策略。  
第二十八条   公司要创新金融知识宣传教育的表现形
式，通过简洁清晰、形式活泼、通俗易懂的形式 ，如图片、
视频、案例、漫画、常见误区解析、在线课堂、有奖问答等
提高宣教效果。  
 
第五章  组织实施  
 
第二十九条   公司开展消费者教育活动 ，要加强组织领
导，指定活动牵头部门或领导小组 ，周密部署 ，明确分工。  
第三十条   对于消费者教育活动 ，公司要制定总体活动
方案，明确活动主题和内容 ，确立活动目标。各分公司要根

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
11 
 
 据总体活动方案 ，结合当地业务特点和目标群体特征 ，制定
符合本地实际的活动实施细则 ，确保活动效果。  
第三十一条   公司要坚持以低碳、环保的原则开展各类
消费者教育活动 ，合理预算、统筹安排、高效利用、避免铺
张浪费。要注重活动的针对性、实效性 ，避免活动表面化、
形式化。  
第三十二条   公司要妥善管理宣传物料 ，做好事前规划
与统计，活动前及时配发到宣传点 ，保障活动顺利开展。根
据活动规模合理控制物料印制数量 ，避免资源浪费。  
第三十三条   公司要加强组织管理 ，严肃活动纪律 ，维
护活动秩序 ，落实应急保障措施 ，确保宣教活动安全、 有序、
平稳开展。  
第三十四条   公司要定期总结消费者教育工作的开展
情况，对存在的问题及时进行整改 ，积极宣传推广优秀经验
和先进做法。  
 
第六章  附则 
 
第三十五条   各部门、员工，应严格遵守金融知识普及
和消费者教育工作相关的法律法规、监管规定意见公司相关
的规章制度，积极推进、落实相关工作要求。  
第三十六条   本办法由消费者权益保护部解释与维护。  

财付通支付科技有限公司金融知识普及和金融消费者教育管理办法  
 
12 
 
 第三十七条   本办法自发布之日起施行。  

