# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融消费者权益保护培训管理办法4

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/10.财付通支付科技有限公司-金融消费者权益保护培训管理办法4页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护培训管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融消费者权益保护培训管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条  为保护金融消费者合法权益，提升公司服务水
平，规范财付通支付科技有限公司（下称“公司”）金融消
费者权益保护培训工作，根据《中华人民共和国消费者权益
保护法》《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》和
《关于进一步规范金融营销宣传行为的通知》等法律法规、
监管规定以及《财付通支付科技有限公司金融消费者权益保
护规定》制定本办法。  
第二条  公司消费者权益保护部牵头，联动人事行政中
心、客户服务部、平台研发部、资金与数据部、支付平台产
品部、企业金融产品部、反洗钱与风险控制部、财务部等部
门，统筹规划、落实金融消费者权益保护相关培训工作。  
第三条  本办法所称金融消费者权益保护培训 (以下简
称“消保培训” )，是指公司内部每年开展的针对金融消费者
权益保护相关的专题培训，包括但不限于监管政策解读及合
规建议、消费者金融信息保护要求、投诉管理、信息披露管
理、营销宣传规范、备付金管理、个人支付账户风险管理等

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护培训管理办法  
 
2 
 
 各项培训内容。  
第四条  消保培训工作的目的 ，是通过对公司中高级管
理层、基层员工和新入职员工开展金融消费者权益保护相关
的专题培训，提升全体员工对金融消费者权益保护的合规意
识，并将消保理念融入公司产品、服务及系统管理中，在日
常工作中加强消保工作风险提示，从源头上防范和化解相关
风险。 
第五条  各部门、各分公司应当严格依照法律法规和本
实施细则的规定落实各项要求，不得忽略、轻视消保培训工
作。 
第六条  本办法适用于各部门、各分公司。  
 
第二章  基本要求  
 
第七条  公司应于每年年初制定消保培训工作计划，年
度消保培训工作计划的内容包括但不限于培训牵头部门、培
训频率、主要培训内容、培训形式、培训对象等。  
年度消保培训工作计划应纳入公司金融消费者权益整
体工作计划中。  
第八条  公司每年至少开展一次金融消费者权益保护
专题培训，并留档保管金融消费权益保护专题培训材料，包
括但不限于培训通知、培训课件、培训图片、签到表、线上

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护培训管理办法  
 
3 
 
 培训记录等。  
第九条  培训对象应覆盖中高级管理人员、基层业务人
员、客服人员、研发人员、新入职人员。  
针对投诉多发、风险较高的业务岗位适当提高培训频次，
提高培训有效性。  
 
第三章  机制建设  
 
第十条  公司应建立健全消保培训工作的长效机制，明
确工作目标、管理体制、职能分工等 ，为消保培训工作持续
推进提供制度保障。  
第十一条   公司应建立培训对象意见反馈机制，培训部
门应常态化征集培训对象的意见和建议，结合员工培训需求，
及时改进、总结消保培训工作。  
第十二条   公司应建立内部横向协调机制 ，各分公司、
各相关部门要明确分工、协调有序、密切配合 ，充分发挥各
条线专业优势 ，提高消保培训工作效率和水平。  
第十三条   消费者权益保护部是消保培训工作的牵头
部门，职责包括：  
（一） 拟定消保培训工作的年度工作计划；  
（二） 制定消保培训制度；  
（三） 组织、协调相关部门开展各项消保培训工作，落

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护培训管理办法  
 
4 
 
 实相关要求；  
（四） 分析和总结消保培训工作中的创新创优举措， 并
进行推广，对存在的问题，及时研究改进措施；  
（五） 按季度建立消保培训工作台账， 汇总各相关部门
消保培训工作；  
（六） 其他应由牵头部门牵头负责的事项。  
第十四条   公司相关部门、分公司依据监管要求及消费
者权益保护部有关消保培训工作的整体安排下，负责在本条
线各业务环节开展消保培训工作，并于每季度末向消费者权
益保护部报送相关培训情况。  
 
第四章  附则 
 
第十五条   各部门、员工，应严格遵守消保培训工作相
关的法律法规、监管规定意见公司相关的规章制度，积极推
进、落实相关工作要求。  
第十六条   本办法由消费者权益保护部解释与维护。  
第十七条   本办法自发布之日起施行。  

