# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融消费者权益保护工作内部监督和责任追究管理办法5

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/11.财付通支付科技有限公司-金融消费者权益保护工作内部监督和责任追究管理办法5页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作内部监督和责任追究管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融消费者权益保护工作内部监督  
和责任追究管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条  为保护消费者合法权益，提升财付通支付科技
有限公司（下称“公司”）服务水平，促进公司消费者权益
保护工作得到有效落实，根据《中华人民共和国消费者权益
保护法》《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》及
《财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护规定》制定
本办法。  
第二条  本办法所称内部监督，指消保职能部门按照职
责分工，对相关部门的消费者权益保护工作是否尽职尽责进
行监测、检查、督导和纠偏的管理行为。  
第三条  本办法所称责任追究，指公司通过适当的程序
和措施，对相关部门是否正当履行消费者权益保护工作和职
责进行调查、考评，并对存在违规行为的部门和个人进行处
罚的行为。  
第四条  内部监督和责任追究工作应当坚持以下原则：  
（一） 全面覆盖。 内部监督和责任追究工作应当涵盖公

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作内部监督和责任追究管理办法  
 
2 
 
 司所有条线各项经营管理活动中与消费者权益保护工作相
关的人和事，实现无盲点、全覆盖 ； 
（二） 突出重点。 内部监督和责任追究工作应当围绕各
条线主要工作，将容易发生消费者权益保护事故以及外部监
管部门关注事项作为工作重点 ； 
（三） 统筹兼顾。 内部监督和责任追究工作应当结合各
条线自身经营管理开展，统筹兼顾经营管理和尽职监督职责
的履行； 
（四） 成本效益。 内部监督和责任追究工作应当权衡监
督成本和预期效益，综合利用各类监督成果，以适当成本实
现有效控制 ； 
（五） 持续改进。 内部监督和责任追究工作应当注重督
促落实牵头部门及其他监督检查发现问题的整改，采取适当
控制措施，不断强化监督效果，持续改进消费者权益保护工
作。 
第五条  本办法适用于以各部门及各分公司。  
 
第二章  职责分工  
 
第六条  消费者权益保护部作为消保职能部门，负责对
消费者权益保护工作进行内部监督和责任追究，具体职责包
括： 

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作内部监督和责任追究管理办法  
 
3 
 
 （一） 监督控制公司各业务条线经营管理中存在的侵
害消费者权益的产品缺陷和风险；  
（二） 监督、指导、辅导业务部门与消费者权益保护相
关的法律法规、监管规定和内部规章制度、规范性文件的执
行； 
（三） 监督、指导、辅导业务部门对消费者权益保护职
责的履行；  
（四） 监督、 落实内外部各类监督检查发现相关问题的
整改； 
（五） 对内部监督发现的有关责任人员的处理措施提
供意见；  
（六） 培育业务部门消费者权益保护文化， 形成的良好
消保氛围；  
（七） 其他相关工作。  
第七条  公司人力资源部门应当将业务部门消费者权
益保护工作履职情况作为业务部门及其负责人年度考核和
工作评价的内容，未履行消费者权益保护工作职责或者履职
不到位的，应问责并取消评先评优资格。  
 
第三章  内部监督  
 
第八条  被监督部门包括从事各领域公司金融消费者

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作内部监督和责任追究管理办法  
 
4 
 
 权益工作的相关部门、分公司。  
第九条  消费者权益保护部每年开展一次消保工作全
面检查，具体检视相关消保法律法规和监管要求落实情况、
制度机制的运行情况、产品服务的问题或隐患等，并对检视
发现的问题进行优化完善；消费者权益保护部可视情况开展
某一工作领域的消保工作专项检查。  
对于检查发现的问题，消费者权益保护部牵头组织各相
关部门进行整改。  
第十条  各部门、各分公司应配合消费者权益保护部开
展消保工作检查，不得拒绝、阻挠、逃避检查，或谎报、隐
匿、销毁相关证据。  
第十一条   消费者权益保护部通过客户投诉、监管投诉、
内部审计、监管检查等渠道获得的，及在日常消保工作开展
过程中发现的各部门、各分公司消保工作存在问题和不足，
可纳入内部监督工作范围。  
第十二条   消费者权益保护部对于内部监督发现的存
在监管规定或可能引发客户投诉风险的问题，有权提出整改
意见和整改期限，督促相关部门、分公司整改，并持续关注
整改效果，核查整改落实情况。  
第十三条   消费者权益保护部应当充分运用内部监督
和责任追究成果， 针对监督中发现的问题， 查找体制、 机制、
制度、流程、产品、管理及操作等方面的原因，提出解决问

财付通支付科技有限公司金融消费者权益保护工作内部监督和责任追究管理办法  
 
5 
 
 题的意见和建议，制定具体有效的措施，改进经营管理。  
 
第四章  责任追究  
 
第十四条   消费者权益保护部在尽职监督中发现的违
规行为，需要给予纪律处分或者其他处理的，按照《阳光行
为准则》和公司消费者权益保护的相关规定和制度移送有关
部门处理。  
第十五条   公司因违反金融消费者权益保护相关法规
受到行政处罚的，或因公司消保工作开展不当造成重大客户
投诉或重大社会不良影响事件的，应当按照公司相关违规问
责制度对违规事件负有直接责任的管理人员和直接责任人
员追究责任。  
 
第五章  附则 
 
第十六条   本办法由消费者权益保护部负责解释。  
第十七条   本办法自印发之日起施行。  

