# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融消费者投诉处理管理办法6

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/12.财付通支付科技有限公司-金融消费者投诉处理管理办法6页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融消费者投诉处理管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条  为保障财付通支付科技有限公司（以下简称
“公司”）的客户合法权益，畅通投诉受理和处理渠道，提
高金融消费者投诉处理质量和效率，规范公司的金融消费者
投诉相关事务处理及应对，根据《中华人民共和国消费者权
益保护法》、《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护
工作的指导意见》以及《中国人民银行金融消费者权益保护
实施办法》等相关规定，特制订本金融消费者投诉处理管理
办法（以下简称“本制度”）。  
第二条  本制度所称的金融消费者或客户，是指使用和
接受公司服务的客户，包括自然人、法人和其他组织。  
第三条  本制度所称的金融消费者投诉，是指金融消费
者对公司提供的产品或服务不满意，并提出诉求的行为。  
第四条  本制度所称的金融消费者投诉处理，是指公司
及职能部门根据投诉处理机制及内部制度、操作指引的要求，
受理金融消费者投诉请求、对金融消费者投诉事宜作出应对、
对金融消费重大纠纷作出应对及处置以及对金融消费者进
行赔付等相关事宜。  

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理管理办法  
 
2 
 
 第五条  本制度适用于公司运营的各类业务项下的客
户投诉处理相关事宜。  
 
第二章  金融消费者投诉渠道及受理  
 
第六条  公司应当通过官网通知、公告、产品页面及 /
或其他便于客户了解和访问的方式向客户披露投诉渠道。  
第七条  公司及职能部门应当根据向客户提供的产品
或服务及 /或开展的业务的实际情况，设置包括但不限于客
服热线、产品页面、公司网站等投诉渠道。  
第八条  客户服务部作为金融消费者投诉处理的负责
部门，负责组织协调公司的金融消费者投诉处理相关事宜，
包括但不限于负责如下金融消费者投诉相关事项：  
(1) 统一受理投诉，产品页面渠道收集的投诉除外；  
(2) 建立投诉数据收集和管理机制，统一收集、分类管
理金融消费者投诉信息；  
(3) 建立维护客服数据中心，将各个金融消费者投诉渠
道收集的投诉信息同步保存至客服数据中心，并对客服数据
中心的数据进行定期统计和分析；  
(4) 及时向相关业务部门反馈金融消费者投诉处理中
发现的问题并协助相关业务部门改进产品及服务；  
(5) 整理每一年度的金融消费者投诉情况，并及时通过

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理管理办法  
 
3 
 
 官网公告上一年度的投诉情况。  
客户服务部领导为客户投诉处理的第一负责人，负责统
筹客户投诉处理工作；客户服务部领导应指定专人作为客户
投诉处理事务的直接负责人，具体负责指挥客户服务部的客
户投诉处理工作。  
第九条  客户服务部应视金融消费者投诉的具体情况
及类别处理金融消费者投诉：  
(1) 普通投诉，应立即回复或根据内部投诉处理流程的
要求转交对应接口部门并及时向金融消费者反馈，具体转交
及处理时限要求以公司另行制定的指引为准；  
(2) 重大投诉，应根据重大投诉处理流程的要求处理，
具体处理流程及要求以公司另行制定的指引为准。  
第十条  接收金融消费者投诉情况的接口部门及 /或其
他与金融消费者投诉处理相关的公司职能部门应根据公司
另行制定的指引确定的流程及时限要求及时处理金融消费
者投诉。  
第十一条   金融法务合规部统筹负责监管部门转办投
诉的应对及处理，具体处理流程及要求以公司另行制定的制
度或指引的规定为准。  
 
 
 

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理管理办法  
 
4 
 
 第三章  金融消费纠纷重大事件的处理  
 
第十二条   金融消费者因使用公司产品和服务遭受经
济损失或其他合法权益受到侵害而起诉或投诉公司，属于造
成或者可能造成重大不利影响金融消费纠纷重大事件的，按
照本章节规定处理。  
第十三条   公司、职能部门及所有员工应遵循合法、快
速高效、预防和处理相结合以及有效化解纠纷的原则处理金
融消费纠纷重大事件。  
第十四条   公司应根据实际情况对金融消费纠纷重大
事件进行分类处理，金融消费纠纷重大事件的具体类型以公
司另行制定的指引为准。  
公司应针对金融消费纠纷重大事件的具体类型制定满
足本款要求的应急预案和处置流程：  
(1) 指派专人负责，公司应指派专人跟进负责金融消费
纠纷重大事件的处理；  
(2) 内部协同处理，公司应将金融消费纠纷重大事件及
时同步至公司内部相关职能部门，并在各自职责范围内协同、
高效处理纠纷。  
第十五条   发生金融消费纠纷重大事件时，公司应当根
据重大事项报告的相关规定及要求向有关部门报告，不得漏
报、瞒报、误报、迟报。  

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理管理办法  
 
5 
 
 第十六条   公司员工违反本制度项下及 /或其他内部制
度、操作指引项下金融消费纠纷重大事件处理的要求的，公
司有权根据公司相关规定追究相应责任。  
 
第四章  金融消费者赔付原则及流程  
 
第十七条   金融消费者赔付，是指公司在法定或者约定
的时限内，不能有效证明金融消费者的资金损失是由于其自
身原因导致的情形下，对金融消费者进行资金赔付的行为。  
第十八条   公司应当根据相关法律法规的要求制定和
实施赔付方案。  
第十九条   金融消费者赔付工作由反洗钱与风险控制
部牵头负责，客户服务部、结算管理中心等相关部门在各自
职责范围内协同开展。  
客户服务部负责受理、接收金融消费者赔付需求并在接
收后及时向反洗钱与风险控制部转交；反洗钱与风险控制部
负责决定是否赔付以及相关赔付资料的审批 (如决定赔付 )；
结算管理中心负责根据反洗钱与风险控制部的需求处理付
款。 
金融消费者赔付需求的受理、 接收、 转交、决定、审批、
付款等具体流程、要求及处理时限，以公司或职能部门另行
制定的细则及 /或操作指引的规定为准。  

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理管理办法  
 
6 
 
 第二十条   就快捷支付业务项下的金融消费者赔付而
言，公司应与合作银行通过协议方式约定赔付主体及相关主
体之间的授权关系，建立有效的联系沟通和信息反馈机制。  
公司应实时受理金融消费者向公司直接提交的投诉以
及合作银行向公司发送的金融消费者投诉材料 (非工作时间
除外)， 根据公司的赔付流程开展后续工作， 并按照与合作银
行的协议约定或双方认可的方式同步处理结果信息。  
第二十一条   赔付原则上为原路赔付，如金融消费者确
有要求赔付至新卡的，该等新卡应为金融消费者同名账户。  
 
第五章  附则 
 
第二十二条   本制度由金融法务合规部、支付消费者权
益保护中心、客户服务部、反洗钱与风险控制部起草并负责
解释。 
第二十三条   本制度自印发之日起施行。  

