# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融消费者投诉处理实施细则10

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/13.财付通支付科技有限公司-金融消费者投诉处理实施细则10页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融消费者投诉处理实施细则  
 
第一章  总则 
 
第一条  为保护消费者合法权益，规范和提升财付通支
付科技有限公司（下称“公司”）的客户服务水平，根据《中
华人民共和国消费者权益保护法》、《中国人民银行金融消
费者权益保护实施办法》 、 《非金融机构支付服务管理办法》
等法律法规， 并根据 《财付通消费者权益保护工作管理办法》
制定本细则。  
第二条  本细则所称的客户，是指使用和接受公司服务
的自然人、法人和其他组织。  
第三条  本细则所称的客户投诉，是指客户对公司提供
的产品或服务不满意，直接向公司提出诉求的行为或者向监
管部门提出诉求后经监管部门转办至公司的行为。  
如有相关证据证明客户违反监管规定、或不愿遵守外部
监管政策要求、或因客户本身过错（如违反合同约定、操作
错误等情形）、或归属于第三方的原因或过错而产生问题的
相关投诉，属无效投诉，我司可协助解决或提供解决方案，
但不纳入我司的客诉范围，主要包括以下几种类型：  
1、监管政策类：客户对外部监管政策，如央行实名政策

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
2 
 
 及限额、 反洗钱合规政策、 180天或360天无交易管理措施、
未成年人保护有关措施、依照监管规定对相关个人实施 5年
内暂停其支付账户所有业务，并不得为其新开立账户等监管
要求有异议而提出诉求 ； 
2、恶意投诉类：通过对客户的账户属性、交易行为、交
易环境及第三人投诉举报等情况综合判断后，已有相关证据
证明客户违法违规，如涉黄、赌、毒、电信诈骗、无证二清、
洗钱等违法犯罪行为，我司为遵循法规要求，保护用户权益
采取相应风控措施而被恶意投诉；  
3、 第三方商户交易纠纷类： 基于第三方商户提供的产品
或服务有问题而引发的交易纠纷，如客户对商户的商品质量、
物流或售后服务等不满的情形，客户要求我司退款或协助解
决争议（我司支付通道异常导致交易失败的情形除外）；  
4、客户个人过错类：客户因个人操作错误，如扫码支付
错误、遗失物品、付错款、发错红包、转错账等，要求我司
退款或协助解决；  
5、 其他无理投诉类： 用户提出诉求已超出我司产品或服
务提供范围，我司予以引导向第三方进行投诉或寻求解决方
案，用户不予理会，仍无理投诉的。  
第四条  客户投诉处理工作，应坚持“以人为本、服务
至上、践行社会责任”的原则，公正对待客户，依法维护客
户的合法权益。  

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
3 
 
 第五条  本细则适用于公司所有员工。  
 
第二章  客户投诉渠道  
 
第六条  公司各部门研发的产品和提供的服务均应以
显著方式披露客户投诉渠道。  
第七条  客户投诉渠道包括三种：  
（一） 客服热线。由客户服务部负责设置和维护，确保
24小时可以接听客户投诉，并做好相关记录，及时反馈至相
应部门和责任人。其中，日常服务时间为 9点至22点，同时
设置24小时接听热线处理客户的紧急问题 ； 
个人财付通客服电话： 0755-86013860 、短号95017 
公众号服务：“腾讯客服”公众号  
小程序服务：“腾讯客服”小程序  
（二）  产品页面。各部门提供产品和服务时，应当以显
著方式在相应页面向用户提供投诉和问题反馈入口 ； 
（三）  公司网站。负责公司网站的部门，应当在公司网
站显著位置提供客户投诉入口，方便客户投诉。  
第八条  公司应当对上述客户投诉渠道进行管理和维
护，确保客户投诉及时有效到达受理部门。  
 
 

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
4 
 
 第三章  客户投诉的受理  
 
第九条  客户服务部为公司客户投诉处理的负责部门，
负责组织协调公司的客户投诉处理事宜。客户服务部领导为
客户投诉处理的第一负责人，负责统筹客户投诉处理工作；
客户服务部领导应指定专人作为客户投诉处理事务的直接
负责人，具体负责指挥客户服务部的客户投诉处理工作。  
第十条  客户服务部建立客服数据中心，本细则第七条
规定的三个客户投诉渠道收集到的客户投诉信息均应同步
保存至客服数据中心。  
第十一条   除了产品页面渠道收集的投诉由产品研发
部门直接受理外，其他渠道的投诉统一由客户服务部受理。  
第十二条   客户服务部受理客户投诉时，应完整记录客
户信息、投诉事项、投诉需求等，并在客服数据中心登记投
诉信息。  
第十三条   客户服务部接到客户的投诉后，应耐心听取
客户投诉，积极做出正面解释，不与客户争论，避免矛盾激
化产生不良影响。  
第十四条   客户服务部应建立数据收集和分类机制，统
一收集客户的所有投诉信息，并对投诉信息进行分类管理。  
 
 

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
5 
 
 第四章  客户投诉的流程和要求  
 
第十五条   对于普通投诉，客户服务部应立即回复客户
提出的问题和需求，若无法解答或满足客户需求，应在 2小
时内将该投诉转交至对应的接口部门。投诉转交至对应的接
口部门后，接口部门应协同客户服务部妥善处置客户投诉，
并由客户服务部及时向客户反馈。  
第十六条   对于重大投诉，客户服务部应立即启动重大
投诉处理流程， 指派专员跟进处理， 并在 72小时内给出处理
结果，并回访客户。包括但不限于以下几种情形：  
（一） 可能涉及人身安全的风险类投诉；  
（二） 可能引起媒体关注或存在舆论风险的投诉；  
（三） 可能引起诉讼纠纷的投诉；  
（四） 群体性投诉；  
（五） 其他可能发生重大风险事件的投诉。  
第十七条   对于重大投诉，客户服务部应立即将投诉情
况同步至金融法务合规部和集团市场与公关部，寻求法律和
公关支持。  
第十八条   在投诉处理过程中严禁出现以下情况：  
（一） 与客户争吵、谩骂客户 ； 
（二） 让客户有受轻视、冷漠或不耐烦的感受 ； 
（三） 强行让客户接受处理结果。  

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
6 
 
 第十九条   客户投诉处理中各相关部门、人员应尽职尽
责，密切配合，不得积压、推诿和拖延。处理过程中，业务
部门应及时提供有关资料或信息，积极协助，不可推诿、拖
延。 
第二十条   对于客户服务部转交的客户投诉，接口部门
应当在收到客户投诉后的 72小时内处理完毕，对于重大投
诉或紧急事件，接口部门应当优先处理。  
第二十一条   客户服务部应在首次收到客户投诉后的
72小时内对客户进行回访， 了解投诉处理情况和客户对处理
情况的满意度。  
第二十二条   若客户对重大投诉的处理结果不满意，可
能导致法律诉讼、群体性事件或公关危机的，客户服务部应
立即邮件同步金融法务合规部、集团市场与公关部及相关业
务部门，寻求法律和公关支持，共同商讨应对策略。  
第二十三条   金融法务合规部、集团市场与公关部以及
其他接口部门应当在 72小时内对客户服务部提交的重大投
诉给予专业意见和解决方案。  
第二十四条   客户服务部应建立客户投诉处理知识存
储机制，对常见问题及其解决方式进行知识存储，确保客服
人员高效解决客户投诉。  
第二十五条   对于客户投诉处理中发现的问题，客户服
务部应及时向相关业务部门反馈，协助相关业务部门进一步

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
7 
 
 改进产品、完善服务和管理制度。  
第二十六条   客户服务部应对客服数据中心的数据进
行定期的统计与分析，尤其是针对高频度投诉的业务类型，
应及时提示业务或产品部门对相关业务或功能进行优化和
完善。 
第二十七条   其他业务部门受理的客户投诉，应按照上
述工作流程进行，属于部门内部处理的客户投诉问题，应在
职责范围内妥善解决；需要其他部门协调解决的问题，应及
时报告。  
 
第五章  监管部门转办投诉的处理  
 
第二十八条   监管部门转办投诉，是指中国人民银行及
其分支机构根据《中国人民银行金融消费者权益保护实施办
法》 的要求， 在收到客户投诉后转交给公司的相关客户投诉。  
第二十九条   针对中国人民银行及其分支机构转办的
消费者投诉，公司应当自收到中国人民银行及其分支机构转
交的投诉之日起 7日内答复投诉人。情况复杂确需延长答复
处理期限的，经公司投诉处理工作负责人批准，可以延长处
理期限，但应当告知投诉人延长处理期限的理由。  
第三十条   金融法务合规部作为监管对接部门接收监
管部门转交的消费者投诉案件；外地监管部门转办的投诉案

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
8 
 
 件，由当地金融业务公共事务部作为监管对接部门接收监管
部门转办的投诉案件、向监管部门提交材料等事宜，并向金
融法务合规部同步相关信息及资料。  
金融法务合规部负责全程跟踪、协调推进监管部门转办
投诉案件的处理事宜，并应指派两名法务工作人员协同负责，
其中一名法务工作人员主办，另一名法务工作人员协办。  
第三十一条   针对监管部门转办投诉案件，金融法务合
规部应当及时同步至公司相关部门。  
在接收到投诉转办案件五个工作日内，公司各职能部门
各自职责范围内及时处理并将处理结果反馈给客服部门用
以完成投诉案件的处理及回复，如需延长处理期限的应根据
公司制度的规定另行处理。  
客服部门完成处理及回复后，应及时向金融法务合规部
反馈处理结果，金融法务合规部应当根据中国人民银行及其
分支机构的要求反馈投诉处理情况并提交相应的证明材料。  
第三十二条   对于重大疑难投诉转办案件，可以根据实
际需要由金融法务合规部、 金融业务公共事务部、 风控部门、
业务部门、客服部门及 /或其他相关部门联合成立专项工作
小组联动处理。  
第三十三条   对于人行要求以报告形式回复的高危紧
急投诉转办案件，金融法务合规部应当及时完成监管部门转
办案件事实情况的调查取证及核查报告的撰写工作，并将核

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
9 
 
 查报告同步至金融业务公共事务部审查复核；证明材料及核
查报告定稿后，金融法务合规部应当在回复期限内将报告及
证明材料提交监管部门。  
第三十四条   监管部门收悉材料后要求公司补充提供
材料或需要补充调查的，补充调查流程参照上述流程执行。  
第三十五条   监管转办投诉案件的相关资料应妥善保
存，留存时间自投诉办结之日起不得少于 3年，法律法规另
有规定或监管部门另有要求的，从其规定。  
第三十六条   对监管机关或支付清算协会就举报人提
供的线索所发起的及 /或依据其他线索发起的调查、 检查， 金
融法务合规部应参照本细则第三十条的规定统筹负责并指
派人员处理。  
法律法规及公司其他管理制度及指引对调查、检查事宜
处理另有详细规定的，依照该等规定处理。  
 
第六章  附则 
 
第三十七条   客户服务部应负责整理每一年度的客户
投诉情况， 每年 1月31日前， 将上一年度发生的客户投诉数
量和类型、处理完毕的投诉占比、投诉处理速度等情况在公
司网站对外公告。  
第三十八条   本细则由金融法务合规部、客户服务部负

财付通支付科技有限公司金融消费者投诉处理实施细则  
 
10 
 
 责解释。  
第三十九条   本细则自印发之日起施行。  

