# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 金融消费者重大投诉应急预案操作规程7

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/14.财付通支付科技有限公司-金融消费者重大投诉应急预案操作规程7页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
第一章  总则 
 
第一条  为规范财付通支付科技有限公司 （下称 “公司” ）
的消费纠纷重大事件应急工作，保护消费者合法权益，提升
公司服务水平， 根据 《中华人民共和国消费者权益保护法》 、
《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》、《非金融
机构支付服务管理办法》等法律法规和监管规定，结合公司
实际情况，特制订本金融消费者重大投诉应急预案操作规程
（下称“本规程”）。  
第二条  公司支付金融消费者权益保护中心牵头负责，
风险管理部、金融法务合规部、客户服务部等部门联动，统
筹规划、推动各部门积极应对消费纠纷重大事件。  
第三条  本规程所称消费纠纷重大事件，指消费者因使
用公司产品和服务而遭受经济损失或其他合法权益受到侵
害，进而起诉或投诉公司，且具备以下任一情形的事件：  
(一) 消费者向中国人民银行或其分支机构投诉公司的；  
(二) 消费者人数达 5人以上（含 5人），可能引起群体
性事件的；  
(三) 消费者情绪激动，可能采取极端行为的；  

财付通支付科技有限公司金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
2 
 
 (四) 事件可能引起媒体关注的；  
(五) 事件可能揭露公司产品和服务重大风险的；  
(六) 其他可能对公司业务运营造成重大影响的。  
第四条  公司应根据实际情况对消费纠纷重大事件进
行分类处理，并制定对应的应急预案。  
第五条  公司员工处理消费纠纷重大事件时，应当严格
依照法律法规和本规程的规定落实各项要求，不得忽略、轻
视消费纠纷重大事件的应对工作。  
发生消费纠纷重大事件时，公司应当根据重大事项报告
相关规定立即向中国人民银行及其分支机构金融消费权益
保护部门详细报告重大事件的相关情况，并及时采取有效措
施消除、减轻重大事件造成的负面影响。不得漏报、瞒报、
误报、迟报。报告要素完整，报告形式正确。  
第六条  本规程适用于以公司及其分支机构名义开展
的所有业务活动和受雇于公司的所有员工。  
 
第二章  消费纠纷重大事件的处理原则  
 
第七条  消费纠纷重大事件的应急处理，应遵循以下原
则： 
(一) 合法性原则。 消费纠纷重大事件的处理， 应当从保
护消费者合法权益的角度出发，根据国家法律法规和行业规

财付通支付科技有限公司金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
3 
 
 范妥善解决纠纷，不得违反国家的相关法律规定 ； 
(二) 快速高效原则。 消费纠纷重大事件发生后， 接口部
门应立即启动应急预案，各相关部门应当密切配合，协同应
对，确保应急处置工作快速、科学、高效 ； 
(三) 预防和处理相结合原则。公司员工应提高防范消
费纠纷重大事件的意识，对可能引发消费纠纷重大事件的情
况及时分析、预警，做到早发现、早报告、早处置。同时，
要加强法律法规宣传和消费教育引导，及时消除诱发消费纠
纷重大事件的各种因素 ； 
(四) 化解为主原则。 处理消费纠纷重大事件时， 应以快
速、有效化解纠纷，防范事态恶化为主要目标，尽量把纠纷
化解在萌芽状态，避免出现群体申诉事件，防止矛盾激化。  
第八条  客户服务部在接到消费纠纷重大事件时，应当
第一时间知会支付金融消费者权益保护中心，不得拖延受理
或传达。  
第九条  公司每年应组织消费纠纷重大事件应急演练，
依据本操作规程第三章规定消费纠纷重大事件类型和流程
开展；公司应当对可能引发消费纠纷重大事件的各种因素采
取预防和控制措施，公关部门应当根据事件的监测结果对事
件可能产生的危害程度进行评估，以便采取应对措施。  
 
 

财付通支付科技有限公司金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
4 
 
 第三章  消费纠纷重大事件分类及应急措施  
 
第十条  结合公司业务特点，消费纠纷重大事件分为以
下类型：  
(一) 投诉至监管类： 消费者向人民政府部门、 中国人民
银行、市场监督管理局投诉公司，且监管部门已正式受理投
诉； 
(二) 投诉至媒体类： 消费者诉诸媒体机构， 反映有关公
司的负面信息，且有关媒体已经对事件进行关注或传播 ； 
(三) 起诉至法院类： 消费者向人民法院起诉公司， 且人
民法院已经受理立案 ； 
(四) 现场聚集类： 5名以上（含 5名）消费者聚集在公
司办公场所，提出维权要求。  
第十一条   对于投诉至监管类的重大事件，公司应指派
专人跟进，有条件的，可在监管机构驻派工作人员，第一时
间对接纠纷事件，并采取如下措施：  
(一) 将纠纷事件及时同步给金融法务合规部和相关业
务部门；  
(二) 对于简单的纠纷事件，业务部门应尽快了解事实
经过，按照既有流程和标准进行处理，并将处理结论告知金
融法务合规部、客户服务部等部门；客户服务部向消费者反
馈处理意见，驻派人员或接口人员向监管部门反馈处理意见；  

财付通支付科技有限公司金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
5 
 
 (三) 对于复杂的纠纷事件，金融法务合规部应尽快对
纠纷事件进行法律分析，并向业务部门同步处理建议，业务
部门根据金融法务合规部建议作出处理结论，并将处理结论
告知金融法务合规部、客户服务部等部门；客户服务部向消
费者反馈处理意见，驻派人员或接口人员向监管部门反馈处
理意见。  
第十二条   对于投诉至媒体类的重大事件，公司公关部
应指派专人跟进，并采取如下措施：  
(一) 将纠纷事件及时同步给金融法务合规部和相关业
务部门；  
(二) 金融法务合规部对纠纷事件进行法律分析，并给
出处理建议；  
(三) 业务部门根据处理建议给出处理结论；  
(四) 公关部与金融法务合规部共同讨论媒体应对方案；  
(五) 公关部出面应对媒体质询，消除媒体负面影响；  
(六)客户服务部将处理结论反馈给消费者。  
第十三条   对于起诉至法院类的重大事件，公司金融法
务合规部应指派专人跟进，并采取如下措施：  
(一) 预判案件的发展态势和潜在影响，认为存在公关
风险时，应第一时间同步给公关部共同应对；  
(二) 对案件进行法律分析， 遵循化解为主的原则， 争取
胜诉或调解结案，将诉讼案件的影响降到最低；  

财付通支付科技有限公司金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
6 
 
 (三) 案件判决、 裁定生效后， 应及时向业务部门和金融
法务合规部反馈案件结果，并对产品和业务完善提出建议。  
第十四条   对于现场聚集类的重大事件，公司安全管理
部和行政部应指派专人跟进，并采取如下措施：  
(一) 维持现场秩序， 安抚现场聚集的消费者的情绪， 防
止过激行为的发生；  
(二) 客户服务部了解纠纷事实和消费者诉求；  
(三) 客户服务部将事实经过和消费者诉求同步给业务
部门、风险管理部、金融法务合规部、公关部等相关部门，
共同研究处理方案，并由业务部门作出处理结论；  
(四) 公关部立即展开舆情监测，应对媒体报道；  
(五) 客户服务部和行政部对聚集人员的人身财产安全
和饮食予以必要照顾，有序劝退聚集人员；  
(六) 客户服务部将处理结论反馈给消费者。  
 
第四章  内部监督和责任追究机制  
 
第十五条   公司应对消费纠纷重大事件应急工作进行
内部监督，对违反本规程的员工，应追究相应责任。  
第十六条   违反本规程造成事件态势恶化，给公司造成
不利影响的，按照公司相关奖惩规定给予通报批评。  
第十七条   中层管理者发生轻度或较重违规行为，在当

财付通支付科技有限公司金融消费者重大投诉应急预案操作规程  
 
7 
 
 期绩效考核为“低”，并在全公司内部发文通报实名批评。  
第十八条   对于违规者除给予上述处罚外，公司还可根
据其他内部规定处以其他处罚。  
 
第五章 附则 
第十九条   各部门、员工，应严格遵守消费纠纷重大事
件应急工作相关的法律法规、监管规定以及公司相关的规章
制度，积极推进、落实相关工作要求。  
第二十条   本规程由支付金融消费者权益保护中心和
金融法务合规部负责解释。  
第二十一条   本规程自印发之日起施行。  

