# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 普惠金融管理办法4

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/16.财付通支付科技有限公司-普惠金融管理办法4页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司普惠金融工作管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
普惠金融工作管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条  为有效推进财付通支付科技有限公司（以下简
称“公司”）普惠金融工作开展，根据国务院《推进普惠金
融发展规划（ 2016-2020年）》《国务院办公厅 <关于加强金
融消费者权益保护工作的指导意见 >》 《中国人民银行金融消
费者权益保护实施办法》和《财付通支付科技有限公司金融
消费者权益保护规定》，结合公司实际情况，制定本办法。  
    第二条  本办法所称普惠金融，是指公司依照法律法规
和监管规定并通过适当的程序和措施，为有金融服务需求的
社会各阶层和群体提供适当、有效的金融产品和服务。   
    第三条  公司普惠金融工作致力于服务全社会，辐射小
微、三农及特殊群体客户，坚持多层次、广覆盖、可持续发
展的原则，致力提供多元化产品和优质化服务。   
    第四条  公司将普惠金融工作纳入公司治理、企业文化
建设和经营发展战略，构建、落实有效的体制机制，切实推
动普惠金融各项工作落实。  
 
 

财付通支付科技有限公司普惠金融工作管理办法  
 
2 
 
 第二章 组织架构和部门职责  
 
    第五条  公司董事会是推进普惠金融发展工作的最高
决策机构， 负责制定公司普惠金融工作的战略、 政策和目标，
不断强化公司领导班子成员的普惠金融发展理念，指导、督
促高级管理层有效执行和落实普惠金融工作，听取普惠金融
工作开展情况报告。    
第六条  消费者权益保护部牵头开展公司普惠金融工
作，落实公司普惠金融工作方针政策，指导各部门及分支机
构建立普惠金融联动工作机制，共同推动公司普惠金融工作
开展。   
    第七条  各部门与分支机构应将普惠金融理念及管理
要求融入产品和服务过程中，并配备相应的资源，加强信息
共享和工作协调，支持普惠金融工作顺利开展。   
 
第三章 工作要求  
 
    第八条  提高金融服务覆盖率。提升农村支付服务水平，
形成以“三农”金融需求为导向，多层次、广覆盖、可持续
的农村支付服务体系，提高利用效率，推动行政村一级实现
更多基础金融服务全覆盖。   
第九条 提高金融服务满意度。拓展城市社区金融服务

财付通支付科技有限公司普惠金融工作管理办法  
 
3 
 
 广度和深度，不断优化产品和服务设置，改善企业和居民金
融服务的便利性，降低金融服务投诉率。  
第十条  持续创新产品与服务。公司积极探索开发新产
品和新服务，并对特殊群体客户开发针对性产品，设计相应
服务流程，配套必要性设施满足特殊群体的金融需求。   
    第十一条   保障支付安全。公司建立健全风险管控体系，
采取各项风险防范措施保障支付业务安全运转，并通过内部
控制、安全教育、技能培训等方式，不断提升公司业务人员
以及用户的安全意识。  
第十二条   落实金融宣传。公司配合监管部门、行业协
会组织的各类金融知识宣传教育活动，并自发利用公司内外
部资源，通过官方网站、移动设施设备等线上渠道和各类线
下渠道开展金融知识普及和宣传，不断提升金融消费者的金
融知识水平。  
第十三条  开展公益活动。公司应当积极投身公益事业，
不断拓宽公益视野和渠道，加大对公益活动的支持力度，促
进社会和谐，增进社会福祉。   
 
第四章 附 则 
 
    第十四条   本办法由消费者权益保护部制定、解释及修
订。 

财付通支付科技有限公司普惠金融工作管理办法  
 
4 
 
 第十五条   本办法自公布之日起实施。  

