# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 个人金融信息保护管理办法17

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/17.财付通支付科技有限公司-个人金融信息保护管理办法17页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
个人金融信息保护管理办法  
 
第一章  总则 
 
第一条   制定依据】  为保护消费者个人金融信息，提
升公司服务水平，规范财付通支付科技有限公司 (下称“公
司”)个人金融信息保护工作， 加强业务合规管理和风险防范
机定建设，保障公司据法合规经营，维护公司合法权益，根
】《网络安全法》《数】安全法》《个人信息保护法》《关
键信息基础设施安全保护条例》《中国人民银行金融消费者
权益保护实施办法》 (中国人民银行令〔 2020〕第 5 号) 《中
国人民银行关于发布金融行业标准做好个人金融信息保护
技术管理工作的通知 (银发[2020]45 号)》等法律法规和监
管要求，结合公司实际情况，定依本办法。  
第二条  制依义  本办法及公司按照本办法的规依定
依的其他规范中所指相关术语依义附录《术语依义》。  
第三条   制理理则则  为避免非法收集、滥用、泄漏个
人金融信息并最大程度地保障个人金融信息主体的合法权
益和社会公共利益，公司在开展个人金融信息理理活动应当
遵循以下则则，具体包括 ： 
(一) 合法则则： 理理个人金融信息应当遵循合法则则，

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
2 
 
 根】法律法规及监管规依的要求理理个人信息；  
(二) 正当则则 ：理理个人金融信息应当遵循正当则则，
具有明确、合理的目的；  
(三) 必要则则 ：理理个人金融信息应当遵循必要则则，
理理行为应当与理理目的直接相关，并应当限于实现理理目
的最小范围收集个人金融信息、采取对个人权益影响最小的
方式理理信息；  
(四) 诚信则则 ：理理个人金融信息应当遵循诚信则则，
不通过误导、欺诈、胁迫等方式理理个人金融信息；  
(五) 公开透明则则 ：理理个人金融信息应当遵循公开
透明则则，公开个人金融信息理理规则，明示理理的目的、
方式和范围。理理敏感个人信息的，还应当向个人信息主体
告知理理敏感个人信息的必要性以及对个人信息主体权益
的影响；  
(六) 保证质量则则 ：理理个人信息应当保证个人信息
的质量，避免由于个人信息不准确、不完整对个人权益造成
不利影响。  
 
第二章  个人金融信息保护定度  
 
第4条  制定度体系的内容  公司建立个人金融信息保
护定度体系，明确工作职责，规范工作流程。公司个人金融

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
3 
 
 信息保护定度体系的管理范畴涵盖公司、第三方机构 (包括
外包服务机构与外部合作机构 )，并确保相关定度发布并传
达给公司员工及外部合作方。相关定度应至少包括个人金融
信息保护管理规依、 日常管理及操作流程、 第三方机构管理、
内外部检查及监督机定、应急理理流程和预案。   
第5条  制个人金融信息保护管理规范  公司定依个
人金融信息保护管理规依，提出个人金融信息保护工作方针、
目标和则则。  
第6条  制分类分级管理  公司开展个人金融信息分
类分级管理。针对不同类别和敏感程度的个人金融信息，实
施相应的安全策略和保障措施。公司建立信息系统分级授权
管理机定，在不影响履行反洗钱等法依义务的前提下，定依
公司人员个人金融信息调取权限与使用范围，并定依专门的
授权审批流程。  
第7条  制理理各环节管理规范  公司建立日常管理
及操作流程。对个人金融信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等环节提出具体保护要求，定依个
人金融信息时效性管理规程，确保符合法律法规和行业主管
部门有关规依。  
第8条  制信息脱敏规范  公司建立个人金融信息脱
敏 (如屏蔽、去标识、匿名化等 )管理规范和定度，明确不同
敏感级别个人金融信息脱敏规则、脱敏方法和脱敏数】的使

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
4 
 
 用限定。  
第9条  制个人信息保护影响评估  公司据】法律法
规、 国家与行业有关标准，  建立个人金融信息保护影响评估
定度，依期 (至少每年一次 )及不依期 (即在特依的个人信息
理理环节发生前 )开展个人金融信息保护影响评估。  
第10条   制第三方机构管理规范  公司建立第三方机
构(包含外包服务机构与外部合作机构 )管理定度。  
第11条   制信息安全检查及监督规范  公司建立个人
金融信息安全检查及监督机定。公司应建立个人金融信息安
全日常检查机定和工作流程，依期评估个人金融信息管理方
面存在的不足，及时调整检查机定和工作流程。  
第12条   制信息泄的的应急理】  公司将个人金融信
息泄的等相关事件理理纳入机构信息安全事件应急理】工
作机定，定依专门的流程和预案，依期评估应急理理流程和
预案，及时保障、有效应对个人金融信息安全事件，降低安
全事件造成的损失及不利影响。  
第13条   制个人金融信息主体的诉与与诉与  公司建
立个人金融信息诉与与诉与理理程序，明确诉与与诉与受理
部门、理理程序，对个人金融信息主体要求更正或删除金融
业机构收集其个人金融信息的情况，应受理、核实，并据】
国家与行业主管部门要求予以理理。  
第14条   制个人金融信息存储管理  公司按照法律法

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
5 
 
 规的规依，明确个人金融信息对外提供、存储、使用和删除
的期限，具备个人金融信息存储时效性的控定能力。  
 
第三章  个人金融信息保护组织架构  
 
第15条   制事事会职责  事事会按照公司章程统筹领
导个人金融信息保护相关工作，听取、审议个人金融信息保
护的相关报告，批准与个人金融信息保护相关决议。  
第16条   制员员会职责  公司设立支付数】安全合规
员员会，负责 ： 
(一) 指导、协调和监督支付业务的数】安全与合规工
作； 
(二) 定依支付数】安全与合规策略、政策和基本规则；  
(三) 审批和决策支付数】安全与合规相关重要事项。  
第17条   制监事会职责  监事会是公司个人金融信息
保护的监督领导机构，负责：   
(一) 依期监督评价事事会个人金融信息保护战略，审
批和授权审批情况；  
(二) 依期监督评价公司高级管理层对个人金融信息保
护以及治理方面的工作情况；  
(三) 负责对事事会及高级管理层在个人金融信息保护
方面的履职尽责情况进行监管评价。  

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
6 
 
 第18条   制高管职责  个人金融信息保护按照统一领
导、分级管理的则则，总经理及经营管理层根】本办法规依
开展个人金融信息保护工作。分管部门的经营管理层在总经
理的领导下，在各自负责业务部门开展个人金融信息保护工
作。总经理及各经营管理层履行以下职责 ： 
(一) 为个人金融信息安全与保护提供人力、 财力、 物力
保障等；  
(二) 审议公司个人金融信息安全与保护定度、流程和
标准； 
(三) 审议公司个人金融信息保护影响评估报告；  
(四) 建立个人金融信息保护治理体系，确保个人金融
信息保护治理资源配】；  
(五) 建立问责和激励机定，建立个人金融信息保护治
理控定机定；  
(六) 组织评估个人金融信息保护治理的有效性和执行
情况，并依期向支付数】安全合规员员会报告。  
第19条   制工作机构  在支付数】安全合规员员会领
导下，资金与数】部、支付平台产品部、支付平台研发部、
金融法务合规部、反洗钱与风险控定部、金融业务公共事务
部、客户服务部等相关部门联合组成个人金融信息保护工作
组，统筹规划推动各个部门履行以下工作职责：  
(一) 草拟和管理公司个人金融信息保护管理定度；  

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
7 
 
 (二) 草拟、 实施、 依期更新个人金融信息保护政策和相
关规程；  
(三) 草拟个人金融信息保护工作计划并督促落实；  
(四) 监督公司内部，以及公司与外部合作方个人金融
信息安全管理，建立、维护和更新组织所持有的个人金融信
息清单(包括个人金融信息的类型、数量、来源、接收方等 )
和授权访问策略；  
(五) 对理理个人信息遵守法律、行政法规的情况进行
合规审计；  
(六) 开展个人金融信息保护影响评估，提出个人金融
信息保护的对策建议，督促整改安全隐患；  
(七) 开展个人金融信息保护培训；  
(八) 在产品或服务上线发布前进行技术检测，避免未
知(与产品或服务功能及隐私政策不符 )的个人金融信息理
理行为；  
(九) 公布诉与与诉与方式等信息并及时受理个人金融
信息有关的诉与、诉与；  
(十) 与监督管理部门保持沟通，通报或报告个人金融
信息保护和事件理】等情况。  
第20条   制各部门个人金融信息保护职责  由个人金
融信息保护工作组统筹监督全部业务流程的个人金融信息
保护工作，并由各部门按照“业务谁主管、责任谁承担”的

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
8 
 
 则则，落实本部门个人金融信息的管理工作和管理责任。  
第21条   制个人金融信息保护人员的职责  由个人金
融信息保护工作组各成员部门抽调人员开展个人金融信息
的保护工作，前述专职人员的工作内容包括但不限于：对公
司的个人金融信息保护工作进行监督和指导，依期对个人金
融信息的使用范围和操作方式进行检查，配合审计工作人员
对工作进行依期审计。  
第22条   制具体人员的个人金融信息保护责任  公司
明确在提供产品和服务的过程中知悉个人金融信息的岗位，
并针对相关岗位明确其个人金融信息安全管理责任与保密
责任，如不得未经授权的复定、存储、使用个人金融信息，
不得向他人出售或者以其他形式未经授权的对外提供、披的
个人金融信息等。  
第23条   制员工管理要求  公司对涉及个人金融信息
相关人员的安全管理，应符合以下要求：  
(一) 录用员工前， 应进行必要的背景调查， 确保员工从
未从事或参与过危害个人金融信息安全的事件；要求与所有
可访问个人金融信息的员工签署保密协议，或在劳动合同中
设】保密条款；  
(二) 依期开展内外部个人金融信息保护培训与意识教
育活动，并保留相关记录，确保员工了解个人金融信息保护
相关法律法规、定度、岗位职责、本岗位可访问个人金融信

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
9 
 
 息范围以及违反安全规依可能导致的后果；  
(三) 发生人员调离岗位时，应立即调整和完成相关人
员的个人金融信息访问、使用等权限的配】，并明确有关人
员后续的个人金融信息保护管理权限和保密责任；若有关人
员调整后的岗位不涉及个人金融信息的访问与理理的，应  
立即终止并收回其对个人金融信息的访问权限，并明确其继
续履行有关信息的保密义务要求；  
(四) 与员工终止劳动合同时，应立即终止并收回其对
个人金融信息的访问权限，并明确其继续履行有关信息的保
密义务要求；  
(五) 系统开发人员、系统测试人员与运维人员之间不
应相互兼职或兼岗；应依期  (至少每年一次 )或在隐私政策
发生重大变化时，对个人金融信息理理岗位上的相关人员开
展个人金融信息保护专业化培训和考核，确保相关人员熟  
练掌握隐私政策和相关规程。  
 
第四章  内部监督与责任追究  
 
第24条  制内部监督  公司对个人金融信息保护工作进
行内部监督，对违反个人金融信息相关法规和本办法的员工，
应追究相应责任。公司发现员工存在严重违反个人金融信息
相关法规和本办法的行为，应立即采取有效措施防止风险扩

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
10 
 
 大， 按照监管规依需要报告的， 应当根】监管规依向中国人
民银行或其分支机构报告。  
第25条   制内部问责  违反本办法造成个人金融信息
泄的的，按照公司相关规依给予理罚。  
第26条   制外部追】  如各级部门及员工个人有违反
本办法行为并存在以下情形之一的，除按照公司定度进行理
罚外，公司可提起民事与讼，追究违规人员、部门负责人等
相关人员的民事法律责任 ： 
(一) 给公司造成较大损失；  
(二) 引发监管部门对公司及其关联企业进行调查、理
罚的； 
(三) 给消费者的个人生活、生命或财产造成严重损害；  
(四) 引发媒体广泛报道；  
(五) 造成严重社会影响；  
(六) 有其他被视为情节较重或对公司造成重大损失的
情形的。  
第27条  制外部移送  如相关人员违反本办法规依，
造成重大信息泄的或其他严重后果，涉及违法犯罪的，应及
时报告公安机关，追究责任人的刑事责任。  
 
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
11 
 
 第五章  附则 
 
第28条   制个人信息理理规则  公司应当定依个人金
融信息理理规则 (包括隐私政策、儿童隐私保护声明等 )及用
户协议，并按照法律法规和监管要求公布和告知。  
第29条   制生效及解】  本办法由 个人金融信息保护
工作组牵头草拟，由支付数】安全合规员员会审议，并经公
司事事会批准通过后生效，执行过程中由个人金融信息保护
工作组进行解】。  
第30条   制突】  本办法与国家法律法规、监管规依
不一致的，适用相应的法律法规和监管规依。  
第31条 制发布与施行  本办法自发布之日起施行。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
12 
 
 附录：术语依义  
本办法及公司按照本办法的规依定依的其他规范中所
指相关术语依义如下：  
(一) “个人信息”： 以电子或者其他方式记录的与已识
别或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化理理
后的信息。  
(二)  “个人金融信息”： 金融机构通过开展业务或者其
他渠道获取、加工和保存的个人金融信息，包括账户信息、
鉴别信息、金融交易信息、个人身份信息、财产信息、借贷
信息和其他反映特依个人金融信息主体某些情况的信息，   
个人金融信息又称为消费者金融信息 。根】信息遭到未经授
权的查看或未经授权的变更后所产生的影响和危害，将个人
金融信息按敏感程度从低到高分为 C3、C2、C1三个类别，具
体请见公司发布的《财付通支付科技有限公司个人金融信息
分类分级及数】库管理规范》。为免疑义，个人金融信息主
体对应的支付敏感信息、金融账户信息等属于个人金融信息。  
(三)  “个人金融信息主体”： 个人金融信息所标识的自
然人。 
(四) “儿童”： 不满十四周岁的未成年人。  
(五)  “金融消费者”： 为满足个人和家庭需要，购买金
融机构金融产品或接受金融服务的自然人，本办法中与个人
金融信息主体具有相同含义。  

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
13 
 
 (六)  “个人信息理理者”： 是指在个人信息理理活动中
自主决依理理目的、理理方式的组织、个人。  
(七)  “敏感个人信息”： 一旦泄的或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危
害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特依身份、医疗
健康、金融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成
年人的个人信息。  
(八)  “个人生物特””： 包括但不限于指纹、人脸、虹
膜、耳纹、掌纹、静脉、声纹、眼纹、步态、笔迹等生物特
”样本数】、特”值与模板。  
(九)  “支付敏感信息”： 支付信息中涉及支付主体隐私
和身份识别的重要信息，包括但不限于银行卡磁道数】或芯
片等效信息、卡片验证码、卡片有效期、银行卡密码、网络
支付交易密码等用于支付鉴权的个人金融信息。  
(十)  “支付账号”： 具有金融交易功能的银行账户、非
银行支付机构支付账户及银行卡卡号。  
(十一)  “支付标记”： 作为支付账号等则始交易要素的
替代值，用于完成特依场景支付交易。  
(十二)  “卡片验证码  (CVN)”：对磁条信息合法性进行
验证的代码。  
(十三)  “卡片验证码  2 (CVN2) ”：在邮购/电话订购等
非面对面交易中对银行卡卡片合法性进行验证的代码。  

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
14 
 
 (十四)  “动态令令”： 基于时间、事件等方式动态生成
的一次性令令。  
(十五)  “信信验证码”： 后台系统以手机信信形式发送
到用户绑依手机上的随机数，用户通过回复该随机数进行身
份认证。  
(十六)  “去标识化” ： 通过对个人金融信息的技术理理，
使其在不借助额外信息的情况下，无法识别个人金融信息主
体的过程。去标识化仍建立在个体基础之上，保留了个体颗
粒度，采用假名、加密、加盐的哈希函数等技术手段替代对
个人金融信息的标识。  
(十七)  “匿名化”： 通过对个人金融信息的技术理理，
使得个人金融信息主体无法被识别，且理理后的信息不能被
复则的过程。个人金融信息经匿名化理理后所得的信息不属
于个人金融信息。  
(十八)  “用户像”” ： 通过收集、 汇聚、 分析个人信息，
对某特依自然人个人特”，如职业、经济、健康、教育、个
人喜好、信用、行为等方面作出分析或预测，形成其个人特
”模型的过程。  
(十九)  “告知”： 将与个人金融信息理理活动相关信息
提供给个人金融信息主体，使其了解个人金融信息理理活动
的有关规则。  
(二十)  “同意”： 个人金融信息主体通过书面声明或主

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
15 
 
 动作出肯依性动作，对其个人金融信息进行特依理理作出明
确授权的行为。肯依性动作包括个人金融信息主体主动作出
声明 (电子或纸质形式 )、 主动勾选、 主动点击“同意” 、 “注
册”、“发送”、“拨打”、主动填写或提供等。  
(二十一)  “收集”： 获得个人金融信息的行为，包括由
个人金融信息主体主动提供、通过与个人金融信息主体交互
或记录个人金融信息主体行为等自动采集行为，以及通过对
外提供、搜集公开信息等间接获取个人信息等行为。如公司
提供工具供个人金融信息主体使用，公司不对个人金融信息
进行访问的，则不属于收集。例如手机银行客户端应用软件
在终端获取用户指纹特”信息用于本地鉴权后，指纹特”信
息不回传至提供者，则不属于用户指纹特”信息的收集行为。  
(二十二)  “存储”： 个人金融信息在终端设备、信息系
统内保存的过程。  
(二十三)  “传输”： 个人金融信息在终端设备、信息系
统内或信息系统间传递的过程。  
(二十四)  “使用”： 对个人金融信息进行展示、访问、
加工理理的过程。  
(二十五)  “提供”或“对外提供”： 公司向其他个人理
理者提供个人金融信息，且双方分别对个人金融信息拥有自
主决依权的过程。  
(二十六)  “员处理理”： 公司决依个人金融信息理理的

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
16 
 
 方式和目的，其他个人、组织、机构按照公司的要求理理个
人金融信息的行为。  
(二十七)  “第三方机构”： 接受公司员处对个人金融信
息进行理理的其他组织，包括外包机构、外部合作机构。  
(二十八)  “公开披的”： 向社会或不特依群体发布信息
的行为。  
(二十九)  “删除”： 在金融产品和服务所涉及的系统中
去除个人金融信息的行为，使其保持不可被检】、访问的状
态。 
(三十)  “自动化决策” ： 是指通过计算机程序自动分析、
评估个人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况
等，并进行决策的活动。  
(三十一)  “未经授权的查看”： 未得到信息的所有者或
有权授权人的授权的对信息的查看。  
(三十二)  “未经授权的变更”： 未得到信息的所有者或
有权授权人的授权的对信息的变更。  
(三十三)  “个人金融信息保护影响评估”： 针对个人金
融信息理理活动，检验其合法合规程度，判断其对个人金融
信息主体合法权益造成损害的各种风险，以及评估用于保护
个人金融信息主体的各项措施有效性的过程，又称为“个人
金融信息安全影响评估”。  
(三十四)  “个人金融信息泄的”： 指破坏数】的安保措

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法  
 
17 
 
 施导致转移中的、存储的或其他理理中的个人金融信息被意
外或非法的销毁、丢失、修改、未经授权的披的或访问。  
(三十五)  “个人金融信息安全事件” ： 指由于人为则因、
软硬件缺陷或故障、自然灾害等，对个人金融信息系统或者
其中的数】造成危害，对给个人金融信息主体的合法权益造
成侵害或社会造成负面影响的事件。  

