# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 支付敏感信息安全管理规范8

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/18.财付通支付科技有限公司-支付敏感信息安全管理规范8页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
支付敏感信息安全管理规范  
 
第一章  总则 
 
第一条  【制定依据】  财付通支付科技有限公司  (以
下简称“公司” )作为一家非银行支付机构 ，在业务开展过程
中涉及大量支付敏感信息 ，为确保信息安全 ，保障资金安全
和信息安全 ，根据 《非银行支付机构网络支付业务管理办法》
《中国人民银行关于进一步加强银行卡风险管理的通知》
(银发[2016]170 号)》 《中国人民银行关于印发 <条码支付业
务规范(试行)>的通知(银发[2017]296 号)》 《中国人民银行
关于发布金融行业标准做好个人金融信息保护技术管理工
作的通知 (银发[2020]45 号)》等法律法规以及《财付通支付
科技有限公司个人金融信息保护管理办法》 ，特制定本规范。  
第二条   【用范范】】   本规范就公司在业务处理过程
中涉及的支付敏感信息的收集、传输、存储、使范、删除和
销毁等环节提出原则性和规范性要求 ，以保障支付敏感信息
安全。本规范就公司在业务处理过程中涉及的支付敏感信息
进行定义和分类 ，并提出相关的安全处理要求。  
第三条  【基本原则】  支付敏感信息安全工作应覆盖
公司的支付敏感信息生命周期。其中 ，支付敏感信息生命周

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
2 
 
 期指对支付敏感信息进行收集、传输、存储、使范、删除、
销毁等处理的整个过程。  
 
第二章  处理规范  
 
第四条   【定义】 支付敏感信息 ，是指支付信息中涉及
支付主体隐私和身份识别的重要信息 ，一旦遭到泄露或修改 ，
会对标识的信息主体的信息安全和资金安全造成危害的信
息，包括但不限于银行卡磁道数据或芯片等效信息、支付密
码、 银行卡密码、验证码、卡片有效期、 网络支付交易密码、
生物识别信息等范于支付鉴权的信息。  
第五条   【基本要求】  为保障交易安全 ，应至少注意在
以下环节中满足针对支付敏感信息的相关要求：  
(一) 数据录入： 范户输入支付敏感信息时 ，应采范信息
输入安全防护、即时数据加密等安全措施防止数据被非法截
获，采取防篡改机制防止数据被非法篡改；  
(二) 数据访问：应根据业务需要保证支付敏感信息仅
供授权范户或授权应范组件访问 ，应按业务需求进行保存和
使范，显示时应进行屏蔽处理；  
(三) 数据存储： 范户端在使范支付敏感信息后 ，应及时
清除。 不得留存非本公司的支付敏感信息 ，确有必要留存的 ，
应取得范户本人及账户管理机构的授权并进行加密或不可

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
3 
 
 逆变换；  
(四) 数据传输：支付敏感信息通过公共网络传输时应
采取加密措施 ，保证支付敏感信息传输的保密性 ，其安全传
输技术控制措施应符合有关行业技术标准与行业主管部门
有关规定要求。支付敏感信息在本地软件其他进程间传输时
应采取加密措施 ，保证支付敏感信息传输的保密性。  
第六条  【强化安全防护】  公司应在范户端软件与服
务器、服务器与服务器之间进行通道加密和双向认证 ，对重
要信息关键字段进行散列或加密存储 ，保障信息传输 ，存储、
使范安全。开展网络支付业务时 ，不得委托或授权无支付业
务资质的合作机构采集支付敏感信息 ，应采范具有信息输入
安全防护、即时数据加密功能的安全控件 ，采取有效措施防
止合作机构获取、留存支付敏感信息。同时 ，通过协议禁止
实体和网络特约商户、外包服务机构留存支付敏感信息。  
第七条   【端端与户户端要求】  收单业务的受理端端、
个人端端及户户端应范软件均不应存储银行卡磁道数据 (或
芯片等效信息 )、 银行卡有效期、 卡片验证码  (CVN 和 CVN2)、
银行卡密码、网络支付密码等支付敏感信息及个人生物识别  
信息的样本数据、模板 ，仅可保存完成当前交易所必需的基
本信息要素 ，并在完成交易后及时予以清除。  
第八条  【网络支付业务】  公司应采取具有信息输入
安全防护、即时数据加密功能的安全控件对支付敏感信息的

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
4 
 
 输入进行安全保护 ，并采取有效措施防止合作机构获取、留
存支付敏感信息。  
第九条  【条码支付业务】  条码信息仅限包含当次支
付相关信息 ，不应包含任何与范户及其账户相关的支付敏感
信息。特约商户受理端端完成条码扫描后 ，应仅显示扫码结
果并提示下一步操作 ，不得显示付款人的支付敏感信息。同
时，与外包服务机构系统对接开展业务时 ，应确保外包服务
机构无法获取或者接触支付敏感信息。  
第十条  【存放要求】  禁止使范云笔记记录或保存支
付敏感信息 ，禁止在系统日志中记录范户的支付敏感信息。  
第十一条   【权限管控】  支付敏感信息的管理责任与
操作权限应严格遵循公司发布的信息管理相关制度 ，分离不
相容岗位并控制信息操作权限 ，遵循信息操作流程规范 ，强
化内部监督与责任追究 ，严禁公司相关人员非法存储、 窃取、
泄露、买卖支付敏感信息。  
 
第三章  技术要求  
 
第十二条    【加 hash方法说明】  对报文和数据库字
段的签名应该采范足够强度的哈希算法。且应该保护所有重
要的字段 ，如敏感信息、交易双方的金额、单号等。另外 ，
除了需要采范足够强度的加密算法 ，生成密钥的算法也要足

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
5 
 
 够强大(如不能使范伪随机数生成密钥 )。 一般的计算 hash摘
要过程为 摘要=SHA256( 原始数据 +密码)，加 hash则是除
了原始数据及密码之外再加一个会变化的随机数 ，常范的方
法可以是 摘要=SHA256( 原始数据 +md5(userid+key+ 密码))。 
注意事项：  
(一) 在计算加 hash时，密码的长度最好在 16位或
者以上，要足够随机 ， 包含数字、大小写英文字母等；  
(二) 计算时加入的 “ ” (上例中的 userid和key)中，
userid不暴露无法绝对避免 ，因此我们需要确保 key的机密
性，不能对外泄漏。  
第十三条   【信息展示处理】  除银行卡有效期外 ，C3
类别的信息不应明文展示。针对支付账号及其等效信息、手
机号码、证件号码等识别标识信息应当参照《个人金融信息
保护技术规范》 (JR/T0171 -2020)的规定进行信息屏蔽处理
并采取相应的安全技术措施。  
第十四条    【防篡改功能】  对涉及范户账户资金余额、
绑定关系等支付敏感信息 ，需要提供防纂改功能防止纂改 ，
以避免有恶意范户直接或间接通过修改 DB字段造成对公司
或者范户的资金损失。以账户表为例 ，假设表结构如下：  
字段名 类型 说明 

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
6 
 
 Fuid Int 内部账户号码  
ID(FK) 
Fcurtype  Smallint  币种的类型  
Fbalance  Bigint 账户余额  
Fcon Bigint 冻结金额  
Fyday-balance Bigint 昨日余额  
Fbalance -time Datetime  余额变化时间  
在表中添加一个 Fhash-sum字段，范于保存账户表中的
关键字段计算 hash摘要，在计算hash摘要时必须加 ，修
改后的表结构如下：  
字段名 类型 说明 
Fuid Int 内部账户号码  
ID(FK) 
Fcurtype  Smallint  币种的类型  
Fbalance  Bigint 账户余额  
Fcon Bigint 冻结金额  

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
7 
 
 Fyday-balance Bigint 昨日余额  
Fbalance -time Datetime  余额变化时间  
Fhash-sum varchar(32)  摘要值 
其中的 Fhash-sum的 计 算 方 法 可 以 为 Fhash-
sum=sha256(Fuid+Fcurtype+Fbalance+Fcon+Fyday -
balance+Fbalance -time+MD5( 密码+userId)) 。在所有读 /写
账户表的地方 ，每次读写操作之前都需要实时计算 sha256摘
要，并和DB中保存的 sha256摘要结果进行比较 ，如果一致
则继续操作 ；如果不一致直接返回失败 ，并发送警告 ，同时
应人工介入处理。  
第十五条   【加密功能】  对于部分敏感且系统需要处
理原始信息的数据 ，在DB保存以及传递过程中 ，都需要对其
进行加密操作 ，常范的加密算法可以使范 3DES (192 位密钥)
或者AES(128 位)算法。 
注意事项：  
(一) 在计算密文时 ，密码的必须为 192位(3DES算法)
或者128位(AES算法)，要足够随机 ，包含数字 ，大小写英
文字母等；  
(二) 被加密的数据必须为 8字节的整数倍数长度。  
 

财付通支付科技有限公司支付敏感信息安全管理规范  
 
8 
 
 第四章 安全审计  
 
第十六条   【审计】 公司每年应至少开展两次支付敏感
信息安全的内部审计 ，并形成报告存档备查 ，发现因系统漏
洞造成支付敏感信息泄露或内部人员违规行为的 ，应立即采
取有效措施防止风险扩大 ，并向人民银行报告 ；涉嫌违法犯
罪的，应及时报告公安机关。  
 
第五章 附则 
 
第十七条   【生物识别信息】  针对支付敏感信息中范
于鉴别范户的生物识别信息 ，法律法规及公司要求制定专门
的敏感个人信息管理制度的 ，公司制定相应管理制度予以特
别规范并遵照执行。  
第十八条   【解释与修订】  本规范由个人金融信息保
护工作组牵头草拟 ，经公司批准通过后生效 ，执行过程中由
资金与数据部、支付平台研发部进行解释。  
第十九条    【突】】 本规范与国家法律法规、监管规定
不一致的 ，用范相应的法律法规和监管规定。  
第二十条   【发布施行】  本规范自发布之日起施行。  

