# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 个人金融信息保护影响评估规范7

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/27.财付通支付科技有限公司-个人金融信息保护影响评估规范7页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护影响评估规范  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
个人金融信息保护影响评估规范  
 
第一章  总则 
 
第一条   制定目的】  为保护消费者个人金融信息，提
升公司服务水平， 规范财付通支付科技有限公司 (下称 “公司”
或“财付通公司” )个人金融信息保护影响评估工作，加强业
务合规管理和风险防范机定建设，保障公司依法合规经营，
维护公司合法权益，根据《网络安全法》 《数据安全法》 《个
人信息保护法》《消费者权益保护法》《关键信息基础设施
安全保护条例》《中国人民银行金融消费者权益保护实施办
法》《中国人民银行关于发布金融行业标准做好个人金融信
息保护技术管理工作】通知 (银发[2020]45 号)》以及《财付
通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》等规目，
定目本规范。  
第二条  制基本原则  公司在开展个人金融信息保护
影响评估工作时应遵循《财付通支付科技有限公司个人金融
信息保护管理办法》第一章规目】处理原则。  
第三条  制评估方式  公司相关部门可以自行组织发
起对个人金融信息处理行为】评估，在相关审批流程中设置
评估环节。自评估可以由公司数据管理部门组织负责个人金

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护影响评估规范  
 
2 
 
 融信息保护、数据安全等相关领域】部门或人员开展，也可
以委托公司外部专业机构开展评估工作。  
第四条   制目】  本规范中】相关术语】目】参见《财
付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》。  
 
第二章  评估基本要求  
 
第五条  制评估要求  公司开展个人金融信息保护影
响评估时，应依据法律法规和本规范等规目，在特目情形或
者对个人权益有重大影响等个人金融信息处理活动中，目期
或事前执行个人金融信息保护影响评估工作。  
第六条   制目期评估  以下情形下，公司各部门按照相
关规目目期 (至少每年一次 )开展相关评估，对评估过程中发
现】问题及时采取补救措施并形成报告存档备查，具体如下：  
(一) 涉及收集、存储、传输、使用个人金融信息】信息
系统进行信息安全评估、漏洞扫描和渗透测试；  
(二) 对个人金融信息中】支付信息部分进行支付信息
安全合规评估；  
(三) 对合作】第三方机构个人金融信息保护措施落实
情况进行确认，开展信息安全评估 ； 
(四) 其他法律法规或监管要求目期开展评估】情形。  
第七条   制事前评估  通常情况下，发生以下个人金融

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护影响评估规范  
 
3 
 
 信息处理活动】情形之一】，公司应事前实施个人金融信息
保护影响评估：  
(一) 处理敏感个人信息；  
(二) 利用个人金融信息进行自动化决策；  
(三) 委托处理个人金融信息，向其他个人信息处理者
提供个人金融信息、公开披露个人金融信息；  
(四) 向境外提供个人金融信息；  
(五) 其他对个人权益有重大影响】个人金融信息处理
活动。 
第八条  制外部评估】情形  当出现个人金融信息泄
露事件，造成一目经济损失 (或社会影响 )时，公司应当委托
外部评估机构重新进行相关安全评估与检查活动，并按法律
法规规目报送监管部门。  
第九条  制评估报告  个人金融信息保护影响评估可
以形成个人金融信息保护影响评估报告，并以此采取有效】
保护个人金融信息主体权益】措施，使风险降低到可接受】
水平。评估部门提供评估报告】，评估报告应当妥善留存，
确保可供相关方查阅。个人金融信息保护影响评估报告和处
理情况记录应当被归档保存至少三年。  
第十条  制审计要求  公司应当目期对处理个人金融
信息遵守法律、行政法规】情况进行合规审计。  
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护影响评估规范  
 
4 
 
 第三章  评估原理及方法  
 
第十一条   制评估内容  个人金融信息保护影响评估
应主要评估处理活动遵循个人金融信息安全基本原则】情
况，以及个人金融信息处理活动对个人金融信息主体合法权
益】影响，内容包括但不限于：  
(一) 个人金融信息】处理的】、处理方式等是否合法、
正当、必要：包括但不限于个人金融信息收集环节是否遵循
的】明确、最小必要等原则；  
(二) 对个人权益】影响及安全风险：包括但不限于个
人金融信息处理是否可能对个人金融信息主体合法权益造
成不利影响，包括是否会危害人身和财产安全、损害个人名
誉和身心健康、导致歧视性待遇等；匿名化或去标识化处理
后】数据集重新识别出个人金融信息主体或与其他数据集
汇聚后重新识别出个人金融信息主体】风险；对外提供、公
开披露个人金融信息对个人金融信息主体合法权益可能产
生】不利影响；发生安全事件时，对个人金融信息主体合法
权益可能产生】不利影响；  
(三) 所采取】保护措施是否合法、有效并与风险程度
相适应：包括但不限于个人金融信息处理过程中及发生安全
事件时保护措施】合法、有效、风险适应性。  
第十二条   制评估基本原理  个人金融信息保护影响

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护影响评估规范  
 
5 
 
 评估】基本原理如下图：  
 
图1 评估原理示意图  
(一) 评估前， 对个人金融信息处理过程进行全面】调研，
形成清晰】数据清单及数据映射图表。同时结合个人金融信
息处理】具体场景，初步判目所处理】个人金融信息哪些属
于敏感个人信息，梳理出待评估】个人金融信息处理活动 ； 
(二) 评估过程中，首先，分析个人金融信息处理活动对
个人权益造成】影响，并判目相应】影响程度；其次，对个
人金融信息处理活动涉及】特点、安全措施、相关方、规模
等进行分析，判目相应影响相关安全事件发生】可能性。最
后，综合分析影响程度和可能性两个要素，得出风险等级，
并给出相应】改进建议，最终形成评估报告。  
第十三条   制评估方法及形式  在个人金融信息保护
影响评估过程中，所采用】基本评估方法可以包括抽样检测、
场景实测、模拟推演等，并通过会议、访谈、检查和测试等
形式单独或组合进行评估。  


财付通支付科技有限公司个人金融信息保护影响评估规范  
 
6 
 
 第十四条   制合规差距评估  公司可通过合规差距评
估】方式根据所参考】个人金融信息保护相关法律、法规、
政策及标准，分析当前执行】个人金融信息处理活动或对其
中】部分子活动与其条款】差距。  
第十五条   制评估主体  公司开展个人金融信息保护
影响评估， 可自行组织开展， 也可委托外部第三方机构执行。  
第十六条    制评估结应应用  公司应根据评估结应，选
取并实施相应】安全控定措施进行风险处置。通常情况下，
严重风险应立即处置，高风险应限期内处置，中风险应在权
衡影响和成本后处置，低风险可选择接受。  
第十七条   制评估结应应用跟踪  公司各数据管理部
门应持续跟踪风险处置】落实情况，评估剩余风险。评估结
应应被用于下一次个人金融信息保护影响评估工作。  
 
第四章  内部监督与责任追究  
 
第十八条    制内部监督  公司员工违反本规范规目】，
按照《财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》
等规章定度开展内部监督和责任追究。  
 
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息保护影响评估规范  
 
7 
 
 第五章 附则 
 
第十九条   制修订与解释  本规范由个人金融信息保
护工作组牵头草拟，由支付数据安全合规委员会审议，并经
公司总经理批准通过后生效，执行过程中由个人金融信息保
护工作组进行解释。  
第二十条    制突】  本规范与国家法律法规、监管规目
不一致】，适用相应】法律法规和监管规目。  
第二十一条   制发布施行 本规范自发布之日起施行。  

