# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 个人金融信息安全检查及监督管理规范9

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/28.财付通支付科技有限公司-个人金融信息安全检查及监督管理规范9页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
第一章  总则 
 
第一条   制定依据】  为保护消费者个人金融信息，提
升公司服务水平， 规范财付通支付科技有限公司 (下称 “公司”
或“财付通公司” )个人金融信息检查及监督工作，加强业务
合规管理和风险防范机定建设，保障公司据法合规经营，维
护公司合法权益，根】《网络安全法》《数】安全法》《个
人信息保护法》 《中华人民共和国消费者权益保护法》、 《关
键信息基础设施安全保护条例》《中国人民银行金融消费者
权益保护实施办法》《网络安全审查办法》《中国人民银行
关于发布金融行业标准做好个人金融信息保护技术管理工
作的通知 (银发[2020]45 号)》等法律法规以及《财付通支付
科技有限公司个人金融信息保护管理办法》，结合公司业务
情况，定依本规范。  
第二条   制依】  本规范相关术语的依】参见《财付通
支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》。  
 
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
2 
 
 第二章  检查 
 
第三条  制检查机定  公司建立个人金融信息安全日
常检查机定和工作流程、依期评估个人金融信息管理方面存
在的不足，及时调整检查机定和工作流程。  
第四条  制检查分类  公司的个人金融信息安全检查
包括内部检查和外部检查。  
 
第一节 内部检查  
 
第五条  制各部门内部检查  内部检查包括日常检查
和安全隐患排查。各部门应对照公司定依和发布的个人金融
信息相关规章定度开展本部门个人金融信息的日常检查。  
第六条  制安全排查的频率  公司应当严格落实国家
网络安全和信息技术安全有关规依，采取有效措施确保个人
金融信息安全，每半年组织对涉及收集、存储、 传输、 使用、
提供等处理个人金融信息的部分或全部信息系统开展一次
安全隐患排查。  
第七条  制安全排查的流程  公司各部门在开展安全
隐患排查工作时，应按照组建团队、确依据】、定依方案、
获得审批、检查评估、汇报整改的流程进行。  
第八条  制排查实施团队的组建  公司在组建团队时

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
3 
 
 应根】工作形式 (自行检查或委托外部机构 )确依安全隐患
排查实施团队。安全隐患排查实施团队可由管理层、业务管
理部门、相关业务骨干、信息技术、法律合规及个人金融信
息保护部门及外部机构等人员组成。实施团队应召安全隐患
排查工作启动会议，做好检查前的表格、文档、检测工具等
各项准备工作，进行安全隐患排查技术培训和保密教育，定
依安全隐患排查管理相关规依。对于外部机构，双方签署保
密合同，签署个人保密协议。  
第九条  制排查的据】  公司开展安全隐患排查工作
的据】包括：  
(一) 适用的法律、法规；  
(二) 现行国际标准、国家标准、金融行业标准；  
(三) 组织发展战略，相关业务职能；  
(四) 行业主管机关的业务系统的要求和定度；  
(五) 与信息系统安全保护等级相应的基本要求；  
(六) 公司自身的安全要求；  
(七) 系统自身的实时性或性能要求等。  
第十条  制安全隐患排查方案  安全隐患排查方案的
目的是为后面的安全隐患排查实施活动提供一个总体计划，
用于指导开展后续工作。安全隐患排查方案应得到公司管理
层的审批。安全隐患排查方案的内容一般包括 (但不仅限于 )： 
(一) 工作框架： 包括检查目标、 检查范围、 检查据】等；  

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
4 
 
 (二) 团队组织：包括检查小组成员、组织结构、角色、
责任； 
(三) 工作计划：包括各阶段工作内容、工作形式、工作
成果等；  
(四) 风险规避：包括保密协议、工作环境要求、检查方
法、工具选择、应急预案等；  
(五) 时间进度安排：工作实施的时间进度安排。  
第十一条   制排查实施方案的审批  在上述所有内容
确依后，公司应形成较为完整的安全隐患排查实施方案，得
到公司管理层的支持、批准。同时，须对管理层和技术人员
进行传达，在公司范围就安全隐患排查相关内容进行培训，
以明确有关人员在安全隐患排查中的任务。  
第十二条   制排查实施时的注意事项  公司应按照安
全隐患实施方案开展检查工作。在进行安全隐患排查时，应
注意识别下述隐患来源：  
来源 描述 
 
 
环境因素  断电、静电、灰尘、潮湿、温度、鼠蚁虫害、
电磁干扰、 洪灾、火灾、地震、意外事故等
环境危害或自然灾害 ,以及软件、硬件、数
】、通讯线路等方面的故障 ,或者据赖 的第
三方平台或者信息系统等方面的故障。  

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
5 
 
  
 
 
 
人 
为 
因 
素  
恶 
意 
人
员 不满的或有预谋的内部人员对信息系
统进行恶意破 坏;采用自主或内外勾结的
方式盗窃机密信息或进行篡改 ,获取利益。 
外部人员利用信息系统的脆弱性 ,对
网络或系统的保密 性、完整性和可用性进
行破坏,以获取利益或炫耀能力。  
非 
恶 
意 
人 
员 内部人员由于缺乏责任心 ,或者由于
不关心或不专注 ,或者没有遵循规章定度
和操作流程而导致故障或信息损坏 ; 内部
人员由于缺乏培训、专业技能不足、不具备
岗位技能 要求而导致信息系统故障或被攻
击。 
第十三条   制排查结果汇报  公司应将安全隐患排查
工作结果向公司管理层汇报，对于发现的隐患及时进行整改。  
第十四条   制关键信息基础设施检测评估  公司应自
行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至
少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及
时整改，并按照《关键信息基础设施安全保护条例》等规依
以及保护工作部门的要求报送相关情况。具体参考公司定依
的相关规依执行。  
第十五条   制网络安全审查预判与申报  公司作为关

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
6 
 
 键信息基础设施的运营者就个人金融信息保护工作要求采
购网络产品和服务的，应当预判该产品和服务投入使用后可
能带来的国家安全风险。影响或者可能影响国家安全的，应
当按照法律法规的规依向网络安全审查办公室申报网络安
全审查。具体参考公司定依的相关规依。  
 
第二节  外部检查  
 
第十六条   制外部检查配合  公司应当接受中国人民
银行及其分支机构依期或不依期的现场检查和非现场检查，
如实提供有关资料， 不得拒绝、 阻挠、 逃避检查， 不得谎报、
隐匿、销毁相关证】材料。  
第十七条   制外部检查配合  公司应当配合中国人民
银行及其分支机构的现场检查，包括：  
(一) 相关工作人员接受询问，按照要求对被检查事项
作出解释、说明；  
(二) 配合对与被检查事项有关的文件、 资料的查阅、 复
定，不转移、藏匿或毁损文件、资料；  
(三) 配合对公司的客户备付金专用存款账户及相关账
户的检查；  
(四) 配合对支付业务设施及相关设施的检查。  
公司应当对保护工作部门中国人民银行开展的关键信

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
7 
 
 息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、
保密行政管理、密码管理等有关部门据法开展的关键信息基
础设施网络安全检查工作应当予以配合。  
 
第三章  评价考核  
 
第十八条    制人员培训考核  公司应依期 (至少每年一
次)或在个人金融信息保护政策发生重大变化时，对个人金
融信息处理岗位上的相关人员开展个人金融信息安全专业
化培训和考核，确保相关人员熟练掌握个人金融信息保护政
策和相关规程。  
第十九条   制人员录用考核  公司应明确人员录用时
对人员的条件要求，对被录用人的身份、背景和专业资格进
行审查，对技术人员的技术技能进行考核。第二十条制人员
录用考核 公司应记录录用人录用时的技能考核文档或记录，
记录考核内容和考核结果等。  
第二十一条   制管理人员考核  公司对管理人员的考
核，应满足以下要求：  
(一) 应设立专人负责依期对接触个人金融信息数】工
作的工作人员进行全面、严格的安全审查、意识考核和技能
考核； 
(二) 应按照考核周期形成考核文档， 被考核人员应包括

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
8 
 
 各个岗位的人员；  
(三) 应对违反违背定依的安全策略和规依的人员进行
惩戒； 
(四) 应依期考查安全管理员、 系统管理员和网络管理员
对工作相关的信息安全基础知识、安全责任和惩戒措施、相
关法律法规等的理解程度，并对考核记录进行记录存档。  
第二十二条    制考核指标  公司开展考核评价时，应当
将涉及个人金融信息相关的金融消费者权益保护工作作为
重要内容，并合理分配相关的指标占比和权重，综合考虑业
务合规性、客户满意度、投诉处理及时率与合格率等，不得
简单以投诉数量作为考核指标。  
 
第四章  监督管理  
 
第二十三条   制合规审计  公司应当依期对处理个人
金融信息遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。  
第二十四条   制内部监督  公司员工违反本规范规依
的，按照《财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理
办法》等规章定度开展内部监督和责任追究。  
 
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息安全检查及监督管理规范  
 
9 
 
 第五章  附则 
 
第二十五条   制修订与解释  本规范由个人金融信息
保护工作组牵头草拟，由支付数】安全合规委员会审议，并
经公司总经理批准通过后生效，执行过程中由个人金融信息
保护工作组进行解释。  
第二十六条    制突】  本规范与国家法律法规、监管规
依不一致的，适用相应的法律法规和监管规依。  
第二十七条    制发布施行  本规范自发布之日起施行。  

