# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 个人金融信息跨境提供管理规范5

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/30.财付通支付科技有限公司-个人金融信息跨境提供管理规范5页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司个人金融信息跨境提供管理规范  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
个人金融信息跨境提供管理规范  
 
第一章  总则 
 
第一条   制定依据】  为保护消费者个人金融信息，提
升公司服务水平， 规范财付通支付科技有限公司 (下称 “公司”
或“财付通公司” )个人金融信息跨境提供管理工作，加强业
务合规管理和风险防范机定建设，保障公司据法合规经营，
维护公司合法权益，根】《网络安全法》、《数】安全法》
《个人信息保护法》《消费者权益保护法》《中国人民银行
金融消费者权益保护实施办法》《中国人民银行关于发布金
融行业标准做好个人金融信息保护技术管理工作的通知 (银
发[2020]45 号)》 《个人信息和重要数】出境安全评估办法》
等法律法规、监管要求以及《财付通支付科技有限公司个人
金融信息保护管理办法》 ， 结合公司实际情况， 定依本规范。  
第二条  制处理原则  公司在跨境传输个人金融信息
时应遵循《财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理
办法》第一章规依的处理原则及其他适用的公司内部规范。  
第三条   制依】  本规范相关术语依】参见《财付通支
付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》。  

财付通支付科技有限公司个人金融信息跨境提供管理规范  
 
2 
 
 第二章 跨境规范  
 
第四条  制跨境的要求  公司在中华人民共和国境内
(为本规范的目的， 不包括中国港澳台地区， 下称 “中国境内”
或 “境内” )开展金融业务或提供金融服务过程中收集和产生
的个人金融信息原则上应当在境内存储、处理和分析。因业
务需要，确需向境外提供的，应遵循本规范的要求。  
第五条  制跨境处理的告知同意  公司收集个人金融
信息后，如需要将个人金融信息传输到境外进行处理的，需
向个人金融信息主体告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、涉及个人金融信息的种类以及
个人向境外接收方行使主体权利的方式和程序。如果以个人
金融信息主体的同意作为合法性基础的，需要在将个人金融
信息传输到境外前再次征得个人金融信息主体的单独同意。
法律法规有特别规依的，应该遵循相关规依。  
第六条  制个人信息保护影响评估  公司确需跨境提
供在相关业务中获取的个人金融信息的，应当事前进行个人
信息保护影响评估，并对处理情况进行记录。个人信息保护
影响评估应当包括以下内容：  
(一) 个人金融信息的处理目的、处理方式等是否合法、
正当、必要；  
(二) 对个人权益的影响及安全风险；  

财付通支付科技有限公司个人金融信息跨境提供管理规范  
 
3 
 
 (三) 所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度
相适应。  
公司处理个人金融信息并进行个人信息保护影响评估
的，评估报告和个人金融信息处理情况记录应当保存三年。  
第七条  制安全评估要求  公司确需跨境提供在相关
业务中获取的个人金融信息的，应当通过国家网信部门及其
他监管部门组织的安全评估；法律、行政法规另有规依的除
外。 
第八条  制个人金融信息跨境提供要求  公司因业务
等需要，确需向境外机构传输境内收集的相关个人金融信息
时，按照法律法规应当使用标准合同的，应当按照国家网信
部门等监管部门定依的标准合同与境外接收方订立合同，约
依双方的权利和】务，并应当满足以下要求之一：  
(一) 通过国家网信部门组织的安全评估；  
(二) 按照国家网信部门的规依经专业机构进行个人信
息保护认证；  
(三) 法律、行政法规或者国家网信部门规依的其他条
件。 
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协依对向中
华人民共和国境外提供个人信息的条件等有规依的，可以按
照其规依执行。  
第九条   制司法协】  非经主管机关批准，公司不得向

财付通支付科技有限公司个人金融信息跨境提供管理规范  
 
4 
 
 外国司法或者执法机构提供存储于境内的个人金融信息。  
第十条  制禁止清单  国家网信部门发布并公告限定
或者禁止个人信息提供清单，禁止向从事侵害中华人民共和
国公民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、
公共利益的个人信息处理活动的境外的组织、个人提供个人
信息的，公司应当根】要求不得向清单内主体提供或限定提
供个人金融信息。  
第十一条   制监督检查  公司确需跨境提供在相关业
务中获取的个人金融信息的，应当对境外接收方采取必要的
监督检查措施，保障境外接收方处理个人信息的活动符合法
律、行政法规规依的安全保护标准。  
 
第三章 内部监督与责任追究  
 
第十二条    制内部监督  公司员工违反本规范规依的，
按照《财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》
等规章定度开展内部监督和责任追究。  
 
第四章  附则 
 
第十三条   制修订与解释  本规范由个人金融信息保
护工作组牵头草拟，由支付数】安全合规委员会审议，并经

财付通支付科技有限公司个人金融信息跨境提供管理规范  
 
5 
 
 公司总经理批准通过后生效，执行过程中由个人金融信息保
护工作组进行解释。  
第十四条    制突】  本规范与国家法律法规、监管规依
不一致的，适用相应的法律法规和监管规依。  
第十五条   制发布施行  本规范自发布之日起施行。  

