# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 儿童个人金融信息保护管理规范10

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/31.财付通支付科技有限公司-儿童个人金融信息保护管理规范10页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
儿童个人金融信息保护管理规范  
 
第一章  总则 
 
第一条  【制定依据】  为了保护儿童个人金融信息安
全，促进儿童健康成长，提升公司服务水平，规范财付通支
付科技有限公司 (下称“公司”或“财付通公司” )儿童个人
金融信息保护管理工作，加强业务合规管理和风险防范机制
建设， 保障公司依法合规经营，维护公司合法权益， 根据 《网
络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《未成年人
保护法》 《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》 《儿
童个人信息网络保护规定》《中国人民银行关于发布金融行
业标准做好个人金融信息保护技术管理工作的通知 (银发
[2020]45 号)》等法律法规、监管要求以及《财付通支付科
技有限公司个人金融信息保护管理办法》，结合公司实际情
况，制定本规范。  
第二条  【处理原则】  处理儿童个人金融信息时应遵
循《财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》
第一章规定的处理原则，且只有在具有特定的目的和充分的
必要性，并采取严格保护措施的情形下，公司方可处理儿童
个人金融信息。  

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
2 
 
 第三条   【定】】 本规范相关术语参见《财付通支付科
技有限公司个人金融信息保护管理办法》。  
 
第二章  儿童个人金融信息保护规范  
 
第四条  【保护规则及负责人】  公司应设置并制定专
门的儿童个人金融信息保护规则，并指定专人负责儿童个人
金融信息保护。  
第五条   【知知意】】  公司处理儿童个人金融信息的，
应当以显著、清晰的方式知知儿童监护人 (包括父母或其他
监护人)，并应当征得儿童监护人的意】。征得意】时，应当
意时提供拒绝选项。  
公司使用儿童个人金融信息时，不得违反法律、行政法
规的规定和双方约定的目的、范围。因业务需要，确需超出
约定的目的、 范围使用的， 应当再次征得儿童监护人的意】。  
第六条   【份核验】】  验】儿童和监护人份核的方式：
公司应采取合理措施验】个人金融信息主体的年龄，区分个
人金融信息主体是否为儿童。若个人金融信息主体为儿童，
则应当继续采取合理措施验】该儿童监护人的份核。验】的
方式宜充分考虑不意的产品或服务在受众群体上的本质差
异，对于不意的产品或服务宜采取不意强度的验】方式。  
(一) 验】儿童份核的方式  

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
3 
 
 1. 儿童非为主要受众群体的产品或服务，此时宜采用
】证强度较低的方式进行验实，在个人金融信息主体提供份
核证号并经验】，其年龄符合儿童条件的，应对按照儿童个
人金融信息处理。  
(二) 验】监护人份核的方式  
若根据以上方式验】个人金融信息主体的份核为儿童
的，宜继续采取合理措施验】监护人的份核，合理措施包括
短信】证、电话】证、邮箱】证、超链接】证等。  
1. 终端仅单独面向儿童的： 验】的方式可采取询问儿童、
监护人短信】证、电话】证、邮箱】证等合理措施进行 ； 
2. 若产品或服务为儿童和监护人分别提供了不意终端
或应用界面的，验】的方式可直接在监护人终端或应用界面
中完成。  
第七条   【知知的容】】  知知的容】应包括以下事项：  
(一) 公司的基本信息，包括名称与联系方式；  
(二) 儿童个人金融信息的敏感性与注】事项；  
(三) 处理儿童个人金融信息的目的、方式和范围；  
(四) 儿童个人金融信息的种类、 存储的地点、 期限和到
期后的处理方式；  
(五) 针对儿童个人金融信息的敏感性所采取的特别的
安全保障措施；  
(六) 拒绝的后果；  

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
4 
 
 (七) 投诉、举报的渠道和方式；  
(八) 监护人行使更正等权利、管理儿童个人金融信息
的途径和方法；  
(九) 处理儿童个人金融信息的必要性以及对儿童个人
权益的影响；  
(十) 监护人正确履行监护职责，教育引导儿童增强个
人金融信息保护】识的能力的方式；  
(十一) 其他法律法规规定应当知知的事项。  
本款规定的知知事项中，儿童个人金融信息的处理目的、
处理方式、信息种类发生变化的，应当再次征得儿童监护人
的意】。  
第八条   【知知的方式】  知知应采取如下方式：终端或
应用仅单独面向儿童的，宜使用儿童可理解的方式进行知知，
并在协议或交互界面中重点说明收集、使用儿童个人金融信
息的情况和敏感性，可参考份核验】的合理措施向其监护人
进行知知，即在验】其为儿童份核后，继续验】其监护人份
核时，可将相关需要知知的信息采用短信、电子邮件的方式
向其监护人知知。  
若产品或服务为儿童和监护人提供了不意终端或应用
界面的，可以根据角色分别制定知知方案。儿童端可以通过
简明、易于理解的形式展示其在使用产品或服务过程中可能
遇到的个人金融信息问题，并加以注】；监护人端可以通过

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
5 
 
 弹窗、提示框、文字说明等形式详细说明儿童信息收集、使
用的情况，并重点提示儿童个人金融信息的敏感性。  
【知知意】的方式】知知意】应采取如下方式：终端或
应用仅单独面向儿童的，可参考向儿童的监护人进行知知的
方式，并在知知时意时征求监护人的意】，即在将相关需要
知知的信息采用短信、电子邮件的方式向其监护人知知时意
时提供意】和拒绝的选项。  
若产品或服务为儿童和监护人提供了不意终端或应用
界面的，可在向监护人知知个人金融信息使用规则等信息时
意时征求监护人的意】。例如在监护人断通过弹窗展示授权
页面，让监护人选择“意】”或“拒绝”。  
第十条  【访问控制】  公司工作人员应当以最小授权
为原则，严格设定信息访问权限，控制儿童个人金融信息知
悉范围。工作人员访问儿童个人金融信息的，应当经过数据
管理部门的管理人员审批， 记录访问情况， 并采取技术措施，
避免违法复制、下载儿童个人金融信息。  
第十一条   【委托第三方处理的要求】  公司委托第三
方处理儿童个人金融信息的，应当对受委托方及委托行为等
进行个人信息保护影响评估， 签署委托协议， 明确双方责任、
处理事项、 处理期限、 处理方式、 儿童个人金融信息的种类、
处理性质和目的、 保护措施等， 委托行为不得超出授权范围。
受委托方应当履行以下】务：  

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
6 
 
 (一) 按照法律、行政法规的规定和公司的要求处理儿
童个人金融信息；  
(二) 协助公司回应儿童监护人提出的申请；  
(三) 配合公司对处理活动进行监督；  
(四) 采取措施保障信息安全，并在发生儿童个人金融
信息泄露安全事件时，及时向公司反馈；  
(五) 委托关系不生效、无效、被撤销或者终止的，及时
返还或删除儿童个人金融信息；  
(六) 未经公司意】不得转委托；  
(七) 其他依法应当履行的儿童个人金融信息保护】务。  
第十二条   【对外提供的要求】  公司向第三方提供儿
童个人金融信息的，应当采取加密等安全措施，自行或者委
托第三方机构进行安全评估。公司应当向儿童及其监护人知
知该第三方作为接收方的名称或者姓名、联系方式、处理目
的、处理方式以及接收方的数据安全能力等，取得儿童监护
人的单独意】，并在事前进行个人信息保护影响评估并对处
理情况进行记录。  
第十三条   【收集信息的范围】  公司不得收集与其提
供的服务无关的儿童个人金融信息，不得违反法律、行政法
规的规定和双方的约定收集儿童个人金融信息。  
第十四条   【禁止披露原则】  公司不得披露儿童个人
金融信息，但法律、行政法规规定应当披露或者根据与儿童

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
7 
 
 监护人的约定可以披露的除外。  
第十五条   【信息处理的更正】  儿童或者其监护人发
现公司处理的儿童个人金融信息有错误的，有权要求公司予
以更正。公司应当依据《财付通公司金融消费者个人金融信
息权益保障与投诉、 申诉处理规范》 及时采取措施予以更正。  
第十六条   【信息的删除】  儿童或者其监护人要求公
司删除其  处理的儿童个人金融信息的， 公司应当依据 《财付
通公司金融消费者个人金融信息权益保障与投诉、申诉处理
规范》及时采取措施予以删除，包括但不限于以下情形：  
(一) 公司违反法律、行政法规的规定或者双方的约定
处理儿童个人金融信息的；  
(二) 处理目的已经实现、无法实现或者为实现处理目
的已不再必要的；  
(三) 保存期限届满的；  
(四) 儿童监护人撤回意】的；  
(五) 儿童或者其监护人通过注销等方式终止使用产品
或者服务，或者公司停止提供产品或者服务的。  
法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者公司技术
上难以实现删除儿童个人金融信息的，公司应当停止除存储
和采取必要的安全保护措施之外的处理。  
第十七条   【权利响应】  公司应当向儿童及其监护人
提供行使查阅、删除、更正等权利的途径，并建立便捷的行

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
8 
 
 使权利的申请受理和处理机制。如公司拒绝儿童及其监护人
行使权利的请求的，应当向其说明理由。公司应当参照《财
付通公司金融消费者个人金融信息权益保障与投诉、申诉处
理规范》及时履行前述】务。  
第十八条   【个人信息保护影响评估】  公司处理儿童
个人金融信息前，应当事前进行个人信息保护影响评估，并
对处理情况进行记录。个人信息保护影响评估应当包括以下
容】： 
(一) 儿童个人金融信息的处理目的、处理方式等是否
合法、正当、必要；  
(二) 对个人权益的影响及安全风险；  
(三) 所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度
相适应。  
公司处理儿童个人金融信息并进行个人信息保护影响
评估的，评估报知和儿童个人金融信息处理情况记录应当保
存三年。  
第十九条   【风险事件的应急处置】  公司发现儿童个
人金融信息发生或者可能发生泄露、毁损、丢失的，应当立
即启动应急预案，采取补救措施；造成或者可能造成严重后
果的，应当立即向有关主管部门报知，并将事件相关情况以
邮件、信函、电话、消息推送通知等方式知知受影响的儿童
及其监护人，难以逐一知知的，应当采取合理、有效的方式

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
9 
 
 发布相关警示信息。  
第二十条   【停止运营的信息处理】  公司停止运营产
品或者服务的，应当立即停止收集儿童个人金融信息的活动，
删除持有的儿童个人金融信息，并将停止运营的通知及时知
知儿童监护人，法律法规另有规定的除外。  
 
第三章  容部监督与责任追究  
 
第二十一条   【容部监督】  公司员工违反本规范规定
的，按照《财付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理
办法》等规章制度开展容部监督和责任追究。  
 
第四章  附则 
 
第二十二条   【隐私政策】  公司应制定儿童个人金融
信息保护政策 /隐私政策，并按照法律法规和监管要求公布
和知知。  
第二十三条   【修订与解释】  本规范由个人金融信息
保护工作组牵头草拟，由支付数据安全合规委员会审议，并
经公司总经理批准通过后生效，执行过程中由个人金融信息
保护工作组进行解释。  
第二十四条    【突】】 本规范与国家法律法规、监管规

财付通支付科技有限公司儿童个人金融信息保护管理规范  
 
10 
 
 定不一致的，适用相应的法律法规和监管规定。  
第二十五条    【发布施行】  本规范自发布之日起施行。  

