# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 个人金融信息处理规则管理规范11

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/3.消保/32.财付通支付科技有限公司-个人金融信息处理规则管理规范11页.pdf

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
1 
 
 财付通支付科技有限公司  
个人金融信息处理规则管理规范  
 
第一章  总则 
 
第一条  为规范财付通支付科技有限公司 (以下简称为
“财付通”或“公司” )个人金融信息处理规则管理工作，建
立健全相关管理体系及流程，根据《个人信息保护法》《中
国人民银行金融消费者权益保护实施办法》《中国人民银行
关于发布金融行业标准做好个人金融信息保护技术管理工
作的通知 (银发[2020]45 号)》 等法律法规、 监管要求以及 《财
付通支付科技有限公司个人金融信息保护管理办法》，制定
本规范。  
第二条  本办法所称个人金融信息处理规则是指公司
公开发布的、向用户告知公司处理个人金融信息的规则，也
称为个人信息处理规则、个人信息保护政策、隐私政策或隐
私保护声明，公司各业务部门也可以根据法律法规、监管要
求或业务发展需要制定特定领域的专门个人金融信息处理
规则。 
第三条  公司个人金融信息处理规则管理工作应遵循
以下原则：  
(一) 合法合规原则。个人金融信息处理规则应符合国

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
2 
 
 家的法律法规及监管要求；  
(二) 公开透明原则。个人金融信息处理规则应当公开
发布，保证个人金融信息主体知情权；  
(三) 清晰准确原则。个人金融信息处理规则应清晰易
懂、准确、完整地描述个人金融信息处理行为，避免出现冲
突、遗漏或重复；  
（四） 持续稳定原则。 个人金融信息处理规则应具有相
对的稳定性，能在一定的时间和范围内普遍适用。  
 
第二章  部门职责与分工  
 
第四条  【责任部门】  公司各业务部门为公司个人金
融信息处理规则管理工作的责任部门，主要职责包括：  
(一) 确保各部门内的处理活动与处理规则相符；  
(二) 按照法律法规和公司规章制度规定设计开发与个
人金融信息处理规则发布、管理等相关的产品页面；  
(三) 提出个人金融信息处理规则相关内容的拟订、变
更需求；  
(四) 对个人金融信息处理规则的行为规范性进行确认；  
(五) 对外发布个人金融信息处理规则 (包括历次修订
版)； 
(六) 其他公司规定的与个人信息处理规则相关的职责。  

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
3 
 
 第五条  【合规部门】  金融法务合规部为公司个人金
融信息处理规则管理工作的统筹牵头部门，主要职责包括：  
(一) 对个人金融信息处理规则进行起草、修订及维护；  
(二) 对个人金融信息处理规则进行法律合规审查；  
(三) 开展与个人金融信息处理规则相关的培训和宣导；  
(四) 其他与法律合规部相关的职责。  
第六条  【管理层】  公司高级管理层为公司个人金融
信息处理规则管理工作的审批部门，负责对个人金融信息处
理规则(包括历次修订版 )进行审批。  
 
第三章  个人金融信息处理规则全流程管理  
 
第一节 个人金融信息处理规则的制定  
 
第七条  个人金融信息处理规则由金融法务合规部根
据业务部门提出的需求，依据相关法律法规规定进行起草。
个人金融信息处理规则中具体事项及操作流程涉及其他部
门的，金融法务合规部需与相关部门进行充分沟通。  
第八条  金融法务合规部起草或修订后征求相关业务
部门的意见，按照本规范的要求将个人金融信息处理规则
（隐私政策）报送公司管理层进行审批。  
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
4 
 
 第二节  个人金融信息处理规则的内容  
 
第九条  个人金融信息处理规则的内容应包括但不限
于： 
(一) 个人金融信息保护政策的发布、生效或更新日期 ； 
(二) 个人金融信息处理者的基本情况，包括主体身份、
联系方式 (应至少公开公司名称、注册地址或常用办公地址、
联系方式 )； 
(三) 收集、 使用个人金融信息的目的， 以及目的所涵盖
的各个业务功能，以及各业务功能分别收集的个人金融信息
类型、范围 (包括图片信息、文本信息等 )； 
(四) 需明确标识或突出显示个人金融信息 ； 
(五) 针对用户画像、广告目的应与其他目的区分进行
告知。如将个人金融信息用于用户画像、个性化展示等，应
说明其应用场景和可能对个人金融信息主体产生的影响 ； 
(六) 个人金融信息收集方式、 收集频率、 收集的时间、
存储地域和期限 (包括注销账户前保存期限及注销账号后的
保存期限， 以及保存期限届满后的处理规则 )、 涉及数据出境
情况等个人金融信息处理规则 (应将出境个人金融信息类型
逐项列出并显著标识；如果不存在个人金融信息出境情形，
则明确说明 )； 
(七) 对外提供、 转让、 公开披露个人金融信息的目的、

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
5 
 
 涉及的个人金融信息类型、接收个人金融信息的第三方名称
或类型、联系方式、处理目的、处理方式和个人金融信息的
类型，以及各自的安全和法律责任 ； 
(八) 涉及SDK等外部代码的引用：应用软件是否存在
SDK等外部代码的引用，以及 SDK等外部代码收集处理个人
金融信息的情况 (包括SDK名称、 运营主体， 及收集使用的个
人金融信息的目的、方式和范围，如存在 SDK将个人金融信
息传输至境外的，也需说明跨境传输个人金融信息的目的、
类型和接收方 )； 
(九) 个人金融信息主体的权利和实现机制，如查询方
法、更正方法、删除方法、注销账户的方法、撤回授权同意
的方法、获取个人金融信息副本的方法、对信息系统自动决
策结果进行投诉的方法等。通过自动化决策方式向个人进行
信息推送、商业营销，应当同时提供不针对其个人特征的选
项，或者向个人提供便捷的拒绝方式；收集的个人金融信息
用于营销、用户体验改进或者市场调查的，应当以适当方式
供用户自主选择是否同意公司将其信息用于上述目的 ； 
(十) 提供个人金融信息后可能存在的安全风险，及不
提供个人金融信息可能产生的影响；提供个人金融信息后能
够获取的权益，例如个人金融信息主体可以享受更加有针对
性的服务，个人金融信息处理者可以确保在某些特殊情况下
为个人金融信息主体提供更安全的产品和服务等；通过格式

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
6 
 
 条款取得用户同意的，还应以显著方式尽可能通俗易懂地提
示同意的可能后果 ； 
(十一) 遵循的个人金融信息安全基本原则，具备的数
据安全能力、安全组织、安全流程，以及采取的个人金融信
息安全保护措施 (例如身份验证、访问控制、完整性保护、加
密、 病毒防护等存储安全技术措施 )， 必要时可公开数据安全
和个人金融信息保护相关的合规证明 ； 
(十二) 处理个人金融信息主体询问、投诉的渠道和机
制(需至少提供以下一种申诉渠道：电话、在线客服、在线表
单)； 
(十三) 个人金融信息主体可以再次查看个人金融信息
保护政策内容的方法和路径等。  
 
第三节  个人金融信息处理规则的形式  
 
第十条  个人金融信息处理规则所告知的信息应真实、
准确、完整。  
第十一条   个人金融信息处理规则的内容应清晰易懂，
符合通用的语言习惯，使用标准化的数字、图示等，避免使
用有歧义、晦涩难懂的词语 (如使用大量专业术语 )和冗长繁
琐的篇幅。  
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
7 
 
 第四节  个人金融信息处理规则的发布  
 
第十二条   支付平台产品部负责进行个人金融信息处
理规则发布，具体流程与要求按照公司相关要求执行。  
第十三条   个人金融信息处理规则应公开发布且易于
访问，例如，在公司网站主页、移动互联网应用程序、交互
界面或设计等显著位置设置链接，不宜隐匿太深。  
第十四条   个人金融信息处理规则原则上宜逐一送达
个人金融信息主体。当成本过高或有显著困难时，可以公告
的形式发布。  
第十五条   在个人金融信息主体首次打开产品或服务、
注册账户等情形时，可以通过弹窗、单独页面等形式主动向
其展示个人金融信息处理规则的主要或核心内容，帮助个人
金融信息主体理解该产品或服务的个人金融信息处理范围
和规则，并决定是否继续使用该产品或服务。  
第十六条   公司应为个人金融信息主体提供主动选择
同意或显著提醒个人金融信息主体阅读后同意个人金融信
息保护政策的选项，对于通过勾选框形式征得同意的，不得
默认勾选同意。征得个人金融信息主体同意前，不产生收集
个人金融信息的行为或私自打开系统权限。  
 
 

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
8 
 
 第五节  个人金融信息处理规则的实施  
 
第十七条   个人金融信息处理规则 (包括历次修订版 )
发布后，金融法务合规部可以采取邮件、培训等形式在公司
内部对个人金融信息处理规则进行宣导。  
第十八条   各业务部门应当知悉个人金融信息处理规
则的内容，并遵循个人金融信息处理规则中与本部门职责相
关的个人金融信息处理要求。  
第十九条   金融法务合规部监督业务部门落实个人金
融信息处理规则中个人金融信息处理要求的情况。发现业务
部门在日常展业过程中存在瑕疵的，金融法务合规部可建议
业务部门进行优化调整。  
 
第六节  个人金融信息处理规则的修订  
 
第二十条   金融法务合规部负责个人金融信息处理规
则的日常管理和维护，检视个人金融信息处理规则是否符合
最新法律法规、标准及监管政策的要求，结合公司实际业务
情况，判断是否需要对个人金融信息处理规则进行修订。各
业务部门应当配合金融法务合规部完成上述个人金融信息
处理规则的管理和维护工作。  
第二十一条   有下列情形之一的，应当修订个人金融信

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
9 
 
 息处理规则：  
(一) 法律法规、标准及监管政策发生变化，需作相应修
订的； 
(二) 公司提供的服务模式发生重大变化， 如处理个人金
融信息的目的、处理的个人金融信息类型、个人金融信息的
使用方式等；  
(三) 公司主体发生重大变化，如业务调整、破产并购等
引起的所有者变更等；  
(四) 个人金融信息披露的主要对象发生变化；  
(五) 个人金融信息的保留时间或销毁期限发生变化；  
(六) 用户访问和控制其个人金融信息的方式发生重大
变化； 
(七) 公司负责处理个人金融信息安全的责任部门、 联络
方式及投诉渠道发生变化；  
(八) 个人金融信息安全风险评估报告表明存在高风险；  
(九) 其他应当修订个人金融信息处理规则的情形。  
第二十二条   个人金融信息处理规则修订时应按制定
审批流程，经公司管理层审批通过后上线发布。  
第二十三条   个人金融信息处理规则通知方式包括但
不限于以下任一或多种方式：  
(一) 用户登录相关客户端软件或使用财付通服务时进
行弹窗提醒；  

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
10 
 
 (二) 用户更新客户端软件版本时进行弹窗提醒；  
(三) 用户使用财付通服务时向用户推送短消息通知、 电
子邮件等；  
（四）  在财付通官方网站进行公告。  
 
第四章  用户投诉处理流程  
 
第一节  用户投诉渠道  
 
第二十四条   公司需向用户提供与个人金融信息处理
规则相关的投诉渠道，包括但不限于：  
(一) 客服热线；  
(二) 投诉受理电子邮箱；  
(三) 投诉受理邮寄地址。  
第二十五条   公司需在个人金融信息处理规则中披露
用户投诉的渠道，方便客户进行投诉或提出意见。  
第二十六条   公司应当对用户投诉渠道进行管理和维
护，确保用户投诉及时有效到达受理部门。  
 
第二节  用户投诉的处理  
 
第二十七条   用户通过客服热线、电子邮件等渠道提出

财付通支付科技有限公司个人金融信息处理规则管理规范  
 
11 
 
 的投诉，由客户服务部等相关部门受理。用户通过纸质信件
提出的投诉，由金融法务合规部接受后转交客户服务部受理。  
第二十八条   客户服务部建立 VOC系统，公司用户投诉
渠道收到的用户投诉信息均应同步保存至 VOC系统。用户投
诉信息应包括用户信息、投诉事项、投诉需求等。  
第二十九条   各个业务部门按照各自的职责处置与个
人金融信息处理规则相关的投诉，拟订回复口径或提供解决
方案，如需法律合规审查的，按公司规定经金融法务合规部
进行审核后，由客户服务部等相关部门按照不同的投诉渠道
回复用户。  
 
第五章  附则 
 
第三十条   【解释与修订】  本规范由个人金融信息保
护工作组牵头草拟，由支付数据安全合规委员会审议，并经
公司总经理批准后生效，执行过程中由个人金融信息保护工
作组进行解释。  
第三十一条    【冲突】 本规范与国家法律法规、监管规
定不一致的，适用相应的法律法规和监管规定。  
第三十二条    【发布施行】  本规范自发布之日起施行。  

