# 2024年政府工作报告

（2024年1月31日在贵阳市第十五届人民代表大会第四次会议上）

来源: 贵阳日报  发布时间: 2024-02-29 14:35   浏览次数：611次  字体:[*小**中**大*]

**一、2023年工作回顾**

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的第一年。我们在中共贵阳市委的坚强领导下，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，坚定不移落实“四主四市”工作思路，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，各项改革发展稳定工作取得积极成效，经济实现了质的有效提升和量的合理增长。

——贵阳市综合实力再上新台阶。全市地区生产总值再次跨过一个千亿级台阶，达到5154.75亿元、同比增长6%，增速高于全国、全省，经济运行总体呈现回稳向好、进中提质的良好态势。常住人口超过640万人。

——贵安新区发展开启新篇章。贵安新区直管区地区生产总值同比增长24.1%，增速位居国家级新区首位，多项经济指标高速增长，实现“三年大变样”良好开局，成为全省新的强劲增长点。

——“强省会”行动实现新突破。贵阳贵安经济总量达到5278.04亿元、同比增长6.2%，数字经济占比超过50%，绿色经济占比达49%，首位度进一步提升、达到25.2%。

回顾过去一年，我们面对需求收缩、供给冲击、预期转弱等压力，以及地方政府债务约束、企业发展尚处于“疤痕期”等不利因素冲击，以超常举措承压而上、逆势而进、难中求成，工业发挥了中流砥柱作用，文化旅游产业亮点纷呈、“爽爽贵阳”频频出圈，房地产业克服重重压力、渐趋平稳，民生福祉持续改善，防爆雷、防风险成效显著，高质量发展势头越来越好、活力越来越强、劲头越来越足。

（一）现代化产业体系建设取得新成效。坚持把新型工业化作为第一推动力，规模以上工业增加值同比增长9.6%，为近六年来新高，工业支撑作用持续显现。产业结构持续优化，七大产业加速集聚、链式发展，总产值同比增长10.5%。宁德时代、奇瑞等重大项目投产。战略性新兴产业占规模以上工业总产值比重达32.7%。新开工亿元以上项目79个、建成57个，工业投资占固定资产投资比重较2022年提高2.9个百分点、达27.4%，工业技改投资同比增长37.8%，工业产能加速升级。磷化开瑞成为全省首批新能源电池回收白名单企业。产业园区加快建强，优化调整工业集聚区红线范围，收储工业用地1.78万亩，可用标准厂房1540万平方米、使用率约70%，完成11个重点企业电力设施建设，“园区事园区办”48项基础事项全面落地。产业招商成效明显，建立招商工作新体系，“招商易”平台上线运行，新引进优强企业469家，新引进到位资金930.9亿元，其中工业到位资金占比56.1%。工业对经济发展支撑作用更加凸显，贵阳贵安高质量发展根基更加坚实！

（二）推进以人为核心的新型城镇化取得新成效。坚持规划为先，完成“一核三心多组团”城市空间规划，擘画了未来十年城市发展蓝图，城市承载能力不断增强。城市功能日趋完善，轨道交通3号线开通运营，贵阳地铁迈入“线网时代”，日均客流量超过62万人次。优化调整常规公交线路58条，新开通运营定制公交273条，开通运营“黔爽微巴”，有效提升了群众公共出行效率。贵南铁路、贵金古高速公路通车。建设改造地下管网1033.7公里，建成中小型水库6座，农村规模化供水率达69.2%。治理水平持续提升，市区两级城市运行管理中心建成投用，初步实现城市“一网总览、一网统管、一网通办、一网共享”。精准出台系列房地产支持措施，商品房库存加快去化，超额完成“保交楼”年度任务。打通断头路15条，拥堵指数稳定退出全国前20。中心城区77个生活垃圾转运站全部关停，新建、改造生活垃圾转运分类分拣中心36个，全市城乡原生生活垃圾实现“零填埋”，生活垃圾分类工作评估排名跃升至全国大城市前列。人口人才加速集聚，新增高校毕业生留筑人数创新高、达12万人，其中省外高校毕业生来筑人数较2022年翻一番。近三年青年人才占新增人口数比重超过60%。顺利通过全国青年发展型城市建设试点中期评估。贵阳贵安的比较优势和发展潜力，正吸引越来越多年轻人到这里追逐梦想！

（三）“三农”工作取得新成效。坚持农业农村优先发展，农林牧渔业总产值同比增长4.1%，村级集体经济收入5万元以下薄弱村全面消除。脱贫成果持续巩固，“3+1”保障持续提升，脱贫人口人均纯收入超过1.8万元、同比增长15%以上。粮食蔬菜保障有力，狠抓耕地保有量、永久基本农田保护等历史遗留问题整改，超额完成粮食生产和储备目标任务。新建越冬蔬菜保供基地2.28万亩，有效填补深秋早春蔬菜供给缺口，蔬菜自给率提升2个百分点、达62%。种业发展取得突破，成立现代种业产业园、岳麓山贵阳种业创新中心，获批农业农村部喀斯特山区玉米生物学与遗传育种重点实验室，落户全省首个生猪“院士工作室”。种业创新发展有力助推现代农业产业高质量发展，在农业科技创新上充分展现了省会担当！

（四）旅游复苏带动消费取得新成效。聚焦“三大要素”，深挖“六爽”内涵，推出一批文旅融合新业态，“避暑+”、“文化+”成为全国新热点。旅游经济加快恢复，全年接待游客1.47亿人次、游客人均花费达1325元、过夜游客突破3100万人次，分别恢复到2019年的116%、106%、129%。获评中国十大“大美之城”、“2023年中国十大旅游目的地必去城市”。文旅融合亮点纷呈，“路边音乐会”场场爆满，成为贵州群众文化新IP。民族大联欢广场万人共舞、欢歌笑语，2023全国广场舞之夜闪耀筑城。建成全国首个长征文化数字体验馆。“年轻化、新玩法”持续破圈引流，形成新的旅游“虹吸效应”，“贵阳旅行新玩法”入选中国旅游创业创新范例。大松山墓群获评全国十大考古新发现。消费流通扩容提质，新引进一批国内国际知名消费品牌、贵州首店，新增全国钻级酒家12个、“中华老字号”3个，建成曹状元街、繁花市井等5个特色街区，策划推出“520购物节”系列活动，青岩古镇南北明清街获评国家级旅游休闲街区，青云路步行街获评国家级夜间文化和旅游消费集聚区。石板现代商贸服务园、西南现代商贸物流园实现业态提升。社会消费品零售总额同比增长5.2%。文旅流量正实实在在转化为消费增量，“六爽”之魅持续彰显！

（五）数字经济发展取得新成效。聚焦算力、赋能、产业三个关键，加快建设数字经济发展创新区核心区。算力规模加速做大，华为云、中国电信等智算中心落地，建设华为盘古大模型生态体系，昇腾人工智能云服务上线，天翼云大模型训练中心投运，国家大数据（贵州）综合试验区人工智能训练场挂牌，算力规模超7万卡，成为全国领先的智算基地，2023年被誉为贵阳贵安智算元年。大数据赋能纵深推进，贵阳数字化转型促进中心挂牌运营，182家规模以上工业企业开展数字化转型诊断改造，建成融合示范项目211个，贵州航天电子科技等7家企业获评工信部试点示范和典型案例，发布数字应用场景229个。大数据与实体经济深度融合发展指数超过56。“一硬一软”产业加快做大，电子信息制造业总产值同比增长29.3%，软件和信息技术服务业收入突破800亿元、同比增长20.6%。贵阳大数据科创城集聚企业818家。华为云营收突破500亿元，累计引进生态伙伴44家。大数据交易所年交易额超过20亿元，上线运营全国首个政务数据专区。数据要素发展动能持续激发，贵阳贵安正积极抢跑高质量发展新赛道！

（六）深化改革开放取得新成效。坚持用好改革开放关键一招，发展内生动力持续增强。重大改革推进有力，完成新一轮国企改革顶层设计，深化国企收入分配改革，贵阳信用增进公司组建53天获AAA评级，贵阳贵安国企实现营收1158亿元、同比增长12.6%。储备粮“储加结合”试点目标超额完成，形成“储加结合”新模式。“五个一办”改革深入推进，全市政务服务事项全程网办率达84.2%。市场主体活力释放，召开贵阳贵安推动民营经济高质量发展大会，出台支持民营经济发展“二十八条”，民营经济发展持续向好、活力明显增强。世纪恒通成功在深交所创业板上市，安达科技成为全省首家在北交所上市的公司。对外开放持续扩大，“一局四中心”建成投用，开通国际货运航线，中欧班列、黔粤班列、西部陆海新通道班列常态化运行，二手车出口基地挂牌投用，“一港通”快速通关模式成功试运行，建成贵阳市跨境电商公共服务平台，完成国家全面深化服务贸易创新发展试点任务。货物贸易进出口总额同比增长17.2%。贵阳贵安两个综保区全国综合排名分别提升57位、28位。新增A级物流企业29家，成功入选生产型国家物流枢纽名单。新增国际友城1个、友好交往城市5个。科技创新取得新实效，获批建设1个全国重点实验室、2个国家级科技企业孵化器，新增1个国家高等学校学科创新引智基地、4个国家产业技术基础公共服务平台,成立贵州绿色产业研究院、乌江实验室、国家技术转移东部中心贵州分中心。大自然科技成为全省首家国家级工业设计中心。创新能力跻身西部19个国家创新型城市前三。

（七）生态文明建设取得新成效。加快绿色低碳转型发展，深入开展“四个绿色行动”，新增国家级绿色工厂14个、国家级绿色园区2个、国家级绿色供应链管理企业1个。生态优势持续彰显，成为2023年唯一获评国家生态文明建设示范区的省会城市，南明河入选生态环境部第二批美丽河湖优秀案例，阿哈湖国家湿地公园入选首批国家林草科普基地。环境质量巩固提升，环境空气质量优良天数比率99.5%，空气质量在全国168个重点城市中稳居前列。实现国省控断面水质达标率、优良率，县级以上集中式饮用水水源地水质达标率，地下水国考点位水质达标率，重点建设用地安全利用率，工业固废处置利用率，医疗废物无害化处置率“7个100%”。生态环境问题整改有力有效，第二轮中央生态环保督察反馈问题整改有序推进，2018年至2022年长江经济带生态环境警示片披露问题全部完成整改。蓝天白云、清水绿岸成为贵阳贵安人民美好生活的幸福源泉！

（八）保障和改善民生取得新成效。克服财政收支压力，全力支持民生事业发展，全面完成市委、市政府承诺的民生实事，城乡居民人均可支配收入比降至2.05。“一圈两场三改”三年攻坚顺利完成，140个“15分钟生活圈”全面建成，累计新增公共停车位7.5万个，新建和改建农超市场136个，新开工棚户区改造14.7万户、完工11.9万户，新开工老旧小区改造13万户、完工12.7万户，完成背街小巷改造1141条。以农村“五治”为抓手持续改善人居环境，盘活利用闲置农房1006栋，农村生活污水治理率达53%，农村黑臭水体动态清零，30户以上自然村寨生活垃圾收运处置体系实现全覆盖。农村卫生厕所普及率达90%，红黑榜实现行政村全覆盖，滥办酒席得到有效遏制。新建农村公益性生态公墓46个。公共服务持续提升，城镇新增就业15.4万人，农村劳动力转移就业4.1万人，零就业家庭保持动态清零。新建街道社区养老服务设施31个，每千人口婴幼儿托位数达4个。新增学位2.6万个、“公办强校”187所，引进全国知名学校2所。获批国家紧密型城市医疗集团试点，4个国家区域医疗中心全部投运，建立职工医保普通门诊统筹保障。提升低保标准和重度残疾人护理补贴，成为西部地区唯一实现市域范围内城乡低保标准统一的省会城市。贵阳贵安籍退役军人和其他优抚对象凭优待证可免费乘坐市级公交地铁。防范化解重大风险有力有效，生产安全事故起数和死亡人数持续“双降”，全年没有发生较大以上生产安全事故，经济、金融、房地产等重点领域风险稳定可控，基层消防力量不断增强，社会大局保持稳定。成功创建国家食品安全示范城市、首批全国社会治安防控体系建设示范城市。

各位代表！过去一年，我们坚持把做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，认真落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实。坚持依法行政，自觉接受市人大及其常委会法律监督、市政协民主监督、社会和舆论监督。坚持过“紧日子”，把更多财政资源用于改善民生和支持市场主体发展。纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移纠治“四风”，着力营造良好政治生态。

各位代表！过去一年，我们始终与人民站在一起、想在一起、干在一起，共同经受了多重考验、付出了艰辛努力，取得的成绩来之不易。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是中共贵阳市委团结带领全市人民共同奋斗的结果，是市人大、市政协监督和支持的结果，饱含了各位代表、各位委员的智慧和力量！在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向全市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻筑部队官兵、公安干警、消防救援人员，向离退休老同志，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒认识到，当前全市经济社会发展还面临不少矛盾和问题，主要体现在：产业结构还不优，传统产业转型升级任务较重、新兴产业尚未形成有效支撑，生产性服务业占比较低；创新意识和能力还需加强，对新业态、新模式研究不深、服务不够；民生保障还有短板，公共服务还不能很好满足人民群众日益增长的需求，稳就业、促增收压力大；财政收支矛盾依然突出，稳投资压力仍然不小，安全稳定、生态环境等领域风险挑战不容忽视；能力作风与现代化建设要求还不够适应，等等。我们将正视差距，采取有效措施，切实加以解决和改进。

**二、2024年工作目标和主要任务**

今年是新中国成立75周年，是落实“十四五”规划、推进“强省会”行动、实现贵安新区“一年一个样、三年大变样”的关键一年，我们必须深化新时代做好经济工作的规律性认识，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，着力转方式、调结构、提质量、增效益，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性，为谱写新征程“强省会”新篇章努力奋斗！

今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，深入落实国发﹝2022﹞2号文件精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，坚持规划为先、产业为要、民生为本，强化产业引领、创新策源、要素集聚、开放门户、综合服务“五大功能”，坚定不移落实“四主四市”工作思路，全面深化改革开放，大力推动科技创新，增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，加快贵安新区“三年大变样”，增进民生福祉，保持社会稳定，勇当全省高质量发展的“排头兵”、现代化建设的“领头羊”。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右；农业、规模以上工业、服务业增加值分别增长4%、9%和6%左右；建筑业总产值增长8%左右；固定资产投资增长4.5%左右；社会消费品零售总额增长6.5%左右；一般公共预算收入增长4%左右；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长6%和8%左右，城乡居民人均可支配收入比降低至2.02以内；城镇新增就业15万人；居民消费价格指数控制在国家和省调控范围内。

围绕上述目标，重点抓好以下工作。

（一）全力抓工业、调结构，推动重点产业集聚发展。旗帜鲜明大抓工业、大兴工业、大干工业，扎实推进制造业高端化、智能化、绿色化，加快七大产业提能级、壮体量，做强新兴产业引领功能，为服务全省产业能级跃升作出省会贡献。

狠抓产业基地建设。力争“四大产业基地”总产值突破2000亿元。打造全国新能源动力电池及材料研发生产基地，加快吉利新车型投产，推进奇瑞“2+1”基地建设，推动比亚迪、宁德时代、中伟新材料、安达科技等项目达产增效，力争电芯产能超过70GWh。大力发展电池回收梯次利用产业。打造全国重要的资源精深加工基地，坚持“富矿精开”，深入实施新一轮找矿行动，推动共伴生矿资源开发利用，力争磷矿石、铝矿石就地转化率90%以上。支持开阳、息烽建设磷氟精深加工基地，大力发展精细磷化工、磷氟系材料。支持清镇打造从矿到铝冶炼、精深加工、再生铝的全产业链，推动电解铝满产释放，建成投产贵铝3万吨铝箔项目。打造全国重要的产业备份基地，积极参与国家战略腹地建设，聚焦产业、物资、基础设施“三个关键”，积极参与贵州航空产业城生态圈建设，加快建设中国商飞航空运营维修基地、航飞发动机零部件产能扩充项目，推进贵安航空航天基础件配套基地、黎阳航发生态圈、中航重机航空产业园建设。实施中医药产业高质量发展攻坚行动，支持龙头企业巩固行业优势、培育“大单品”，建成新天药业中药配方颗粒等项目。实施增品种、提品质、创品牌“三品”工程，围绕调味品、饮品、休闲食品及预制菜，支持老干妈、好彩头、盼盼等食品企业发展。

狠抓工业园区建设。深化“园区事园区办”。加快补齐园区基础设施短板，新收储工业用地8000亩，新开工标准厂房500万平方米，新增可用标准厂房1000万平方米，力争使用率达到80%以上。支持张江（贵安）高科技产业园、苏贵产业园、深贵产业园等打造承接东部产业转移示范园区。加快印染产业园建设招商。新增规模以上工业企业150家，力争培育5户以上国家级专精特新“小巨人”中小企业，50户以上省级专精特新中小企业。

狠抓生产性服务业。围绕重点产业，加快引育一批科技服务、研发设计等专业机构，带动产业链延伸、价值链跃升。大力发展现代金融业，加快科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融创新发展，丰富金融业态，引导金融机构服务实体经济，推动更多金融资源用于促进科技创新、绿色发展和中小微企业。大力发展现代物流业，加快贵阳贵安国家现代流通战略支点城市建设，提升园区物流配套服务能力，构建现代物流“一核两翼四枢纽”总体空间布局，大力发展多式联运，新增A级物流企业8家。大力发展总部经济，新引进总部企业20家，培育亿元税收商务楼宇10栋。

（二）全力抓招商、盯项目，千方百计扩大有效投资。坚持以项目论英雄、凭招商比能力、从落地看作风，深化项目“三库三机制”，发挥好政府产业基金引导作用，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资。

提升项目谋划质量。把准资金投向，盯住水利、安全能力提升、新型基础设施、重大生态保护和修复等领域，突出“三大工程”、产业设备更新项目，推动项目纳入国家盘子，争取纳入省重大工程和重点项目500个左右。做实项目前期，抓实项目立项、评审等前期手续办理，严把项目合规性、融资方案等质量关，确保谋划项目成熟一个、开工一个。强化项目储备，按照“项目等资金”原则，建立项目储备考核机制，启动分级分领域项目子库建设，确保储备项目1500个左右、投资规模5000亿元左右。

提升项目招商质量。坚持把产业大招商作为头号工程，发挥六大招商主体作用，用好“招商易”、“贵商易”平台。积极探索政府和社会资本合作新机制，优化“基金+产业”招商模式，建立贵阳贵安各150亿元引导基金，打造产业基金矩阵。办好数博会、央企产业协作座谈会、全球贵商大会、2024中国产业转移发展对接会，大力推进产业链招商、园区招商、以房招商、以商招商等工作，吸引更多企业、项目、产业生态圈伙伴落地。坚持“亩产论英雄”，优化招商考核评价体系，新招引项目执行“1123”标准，强化产出要求，推动招商项目变固投、变产值，全年实现产业到位资金960亿元左右、工业占比达55%。

提升项目建设质量。优化项目服务，持续深化领导干部联系包保重点企业、重点项目机制，及时协调解决项目建设过程中存在的困难和问题，做好地、房、人、电、钱、证等要素保障。加快项目建设，专班跟进落实在谈项目，“一项一策”推动签约项目加快落地，确保新建项目按期开工、续建项目顺利推进、收尾项目早日建成。实施市级重大项目700个以上，其中新开工110个以上、建成投用40个以上。强化项目管理，坚持“投资必问效、无效必问责”，严格负面清单管理，完善招投标制度，实施全过程监管，妥善处理历史遗留问题，确保项目安全有序推进。

（三）全力抓开发、强功能，高质量推进新型城镇化。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平，促进区域、城乡、资源环境协调发展，做强城市综合服务功能和资源要素集聚功能，加快打造承载千万级人口城市。

增强城市承载能力。完善国土空间规划体系，完成县、乡两级国土空间总体规划，编制“一核三心”中心城分区规划、阿哈湖重点片区规划、地下空间开发利用等9个专项规划，以及216个城市单元详细规划，加强城市设计和风貌管控，推动土地节约集约利用。构建现代综合交通运输体系，开展黔中综合交通枢纽前期工作。加快推进有轨电车T2线、乌长高速、贵平高速建设，完成贵黄高速延伸段建设，建成开通轨道交通S1线一期，打通“断头路”12条，提升公交与轨道交通接驳能力，解决好群众出行“最后一公里”。实施水网建设三年攻坚行动，建成5座水库，开工2个水网连通工程，建成“汪家大井”水源应急替代工程，推进戈家寨、两岔河等骨干水源工程建设，新增供水能力4000万立方米以上。

推进人口人才汇聚。深化引、育、用、留“四大工程”，全面落实“筑才卡”服务制度，用好“人才编制池”，深耕“三最”户籍政策，加快人才运行服务、人力资源服务产业园两大平台建设，全年新增人才10万人。贯彻落实青年中长期发展规划，持续推进全国青年发展型城市建设试点。强化产教融合，持续开展“筑人才·强省会”高校毕业生就业创业行动，开展黔籍外省大学生返筑招引活动，新增高校毕业生留筑10万人。引导高素质技术技能人才留筑就业，职业院校办学条件达标率85%以上。加快人口导入，大力推动城乡融合、区域协调发展，持续完善城市功能配套，加大优质服务供给，推动更多优质教育、医疗资源在贵安新区布局，提升贵安新区商业服务，打造宜居、韧性、智慧城市。

提升城市居住品质。按照“好房子、好小区、好社区、好城区”要求，结合实施“三大工程”，建立“人、房、地、钱”要素联动新机制，建立房地产融资协调机制，构建房地产发展新模式。完善保障性住房体系，建立健全租购并举住房保障制度，建设保障性租赁住房1.2万套、配售型保障性住房3600套，帮助来筑青年人、引进人才、外来务工人员和低收入人群在贵阳贵安拥有自己的住房。全面完成剩余9617套“保交楼”任务。开展未建成交付安置房三年清零行动，形成二手房、库存商品房、保障性租赁住房转化机制。推进房地产结构性调整，加大商品房差异化房源供给，建设避暑康养地产14万平方米、第四代住宅项目21万平方米以上。实施“平急两用”公共基础设施项目55个。大力实施城市新“三改”，启动改造城中村4万户，改造老旧小区3.3万户，改造背街小巷100条、地下综合管网400公里，城市污水集中收集率提升至75%。在推进城市更新中，更加注重传承城市历史文脉，加快“一河一道两片”改造提升，让城市建设与文脉传承相得益彰。

提升城市治理水平。加快“数治贵阳”建设，建好用好城市运行管理中心，拓展管理领域、丰富应用功能、完善运行机制，实现多跨事件高效协同处置，打造数字政府贵阳模式。不断提升治堵成效，加快智慧交通体系项目建设，开展“雷视一体”智慧信号灯试点，综合整治交通堵点11个。纵深推进垃圾分类，持续抓好宣传普及，建成收集设施1400个，生活垃圾焚烧发电日处理能力提升至5100吨以上。巩固提升文明城市建设成果，推进城乡精神文明建设融合发展，争创全国文明城市“五连冠”，让城市更整洁、更靓丽、更暖心。

（四）全力抓创新、优环境，持续做强做优数字经济。落实数字经济“一二三四”工作思路，坚持以大数据引领区域创新，做强创新发展策源功能，积极抢占智能算力、行业大模型、数据训练制高点，数字经济占地区生产总值比重超过52%，持续提升“中国数谷”竞争力。

在算力上实现新突破。加快打造面向全国的算力保障基地，突出“存算一体、智算优先”，推进华为、腾讯、电信等智算中心建设，争取一批智算中心落地，力争智算突破20万卡，积极创建国家人工智能训练场、国家人工智能行业应用基地，全力打造全球重要智算中心。加快新型基础设施建设，推进IPv6规模部署应用，建立与其他国家枢纽节点高速直连网络通道，建设城市算力网、贵安新区源网荷储体系，探索算力资源并网纳管，提升算力枢纽安全保障能力。加快算力市场化发展，统筹算力运营调度，做大做优公共算力池，推进跨枢纽节点算力资源调度。用好用活“算力券”政策，主动承接东部大模型训练、自动驾驶、视频渲染、工业仿真等重算力场景，实现多元算力资源的有效利用，算力产业规模突破100亿元。

在赋能上实现新突破。扩大场景开放，深入实施数字应用场景建设行动，在民生、交通、文旅、医养等领域发布数字应用场景200个。实施“数智黔乡”工程。加快行业数智化转型，持续推进“万企融合”大赋能行动，推进工业互联网覆盖和应用，建设一批数字化转型促进中心，支持行业龙头企业打造一批标杆示范大模型应用场景，“四上”企业数字化改造覆盖率超过90%，争创国家中小企业数字化转型试点城市。深化数字领域重大改革，实施“数据要素×”三年行动，深入推进数据要素市场化配置改革试点，积极争创国家级数据交易所。推动数字经济领域地方立法，探索设立贵阳大数据法院（法庭）。加快创建全国网络市场监管与服务示范区。

在产业上实现新突破。紧盯“一硬一软”，支持鲲鹏、浪潮等服务器扩产增产，推动电源、机架等生态链企业落地，打造服务器全产业链。加快智能家居家电、光电显示等产业发展，支持海信等企业发展壮大。深入推进“软件再出发”行动，做大云服务“首位产业”，深耕华为云产业生态。大力发展信创、数据安全等产业，软件和信息技术服务业收入突破900亿元。积极申建中国软件名城。大力发展新质生产力，加快发展数据标注、模型训练等人工智能基础产业，支持盘古大模型及其生态体系发展，打造“大模型工厂”，建设人工智能产业体系。聚焦文旅、政务、气象、时空信息、医疗等垂直领域，积极培育国家级行业大模型。谋划布局未来产业，抢占区块链、数据流通交易、算力调度运营、元宇宙等未来产业新赛道，培育一批新兴数字成长型企业。

狠抓科技创新引领。以科技创新引领现代化产业体系建设，着眼发展前沿和全省需求，加快提升原始创新能力，着力打造“面向未来、引领全省”的创新策源地。打造一批高能级科技创新平台，重点围绕七大产业，新建一批产业技术创新中心和公共服务平台。围绕大数据等重点领域，积极参与国家重点实验室体系重组。加快中南大学（贵阳贵安）“一院一园一基地”建设，做大雁栖湖应用数学研究院贵阳分院，提升用好乌江实验室、贵州省新能源材料创新中心，支持航空动力领域创新中心建设。强化企业科技创新主体地位，深入实施企业研发活动扶持计划，遴选100家重点科技型企业建立创新型企业培育库，支持企业联合高校、科研院所开展核心关键技术攻关，对重大科技项目实施“揭榜挂帅”，全社会研发投入强度2.1%以上。营造良好科技创新生态，强化知识产权保护，加速科技成果转移转化，新认定技术转移示范机构5家，技术合同成交额增长15%左右。积极引进高层次领军型人才。深入实施质量强市，推动产品、服务质效提升和品牌建设。

（五）全力抓需求、兴业态，促进市场消费提质增效。聚焦资源、客源、服务“三大要素”，扩大“爽爽贵阳”知名度、影响力，提升旅游集散能力，服务全省打造世界级旅游目的地，持续将“文旅流量”转化为“经济热浪”。

狠抓文体旅融合升级。深挖阳明文化，以阳明文化园、阳明祠、孔学堂为载体，抓实保护和开发利用，打造一批精品文旅线路、研学课程和文旅产品。繁荣群众文化，突出“群众性、开放性、公益性”，坚持“零门票、零距离、零商业”，唱响“路边音乐会”城市品牌。繁荣剧本娱乐，在文旅产业中积极融合元宇宙、动漫等新技术、新业态，精彩筹办贵阳数字灯光世界、跨年音乐会等活动，做强“年轻化、新玩法”文旅品牌。弘扬民族文化，深化铸牢中华民族共同体意识模范市建设成果，扎实推进“六个一批”专项行动，办好民族大联欢等活动。加快建设多彩贵州城多民族文化展示中心，启动建设中华民族文化园，打造展示、体验贵州民族文化的城市“窗口”。发展体育产业，推动“体育+”跨界融合，深化“赛事进商场”系列活动，办好“贵阳马拉松”等“奔跑贵阳”系列品牌赛事，推动竞赛表演、场馆服务、运动培训、体育旅游等业态创新发展。积极引导社会各界爱心企业和爱心人士关心、支持、参与体育公益。

狠抓“三大要素”突破升级。丰富旅游资源，开展赏花、避暑、康养温泉系列活动，建成清镇侏罗纪恐龙文化科普特色小镇等项目，加快盘活东方科幻谷等项目，推进花溪十里河滩创建国家级旅游度假区。拓展客源市场，留住成渝、粤港澳大湾区等地区“老客户”，吸引东北、西北等地区“新朋友”，激活越南等国家入境游“新势力”，深化“星辰”旅游城市联盟合作，鼓励上架贵州旅游产品，入境游客人次增长20%。提升服务水平，持续整治旅游市场乱象，丰富国际化餐饮供给，集中呈现全省特色美食和旅游商品，打造一批高品质民宿、特色民宿，深化“爽爽贵阳·旅居生活”项目建设，吸引不少于12万人来筑避暑旅居，过夜游客增长10%以上。提升集散能力，加快国家旅游枢纽城市建设，完善“首站多程”旅游合作机制，提高“一场三站”快进快出能力，全面推行“小车小团”模式，推广异地租还车和景区直通车，服务全省旅游市场。

狠抓消费场景升级。丰富场景消费，围绕创建国家文化和旅游消费示范城市，推进民生路等特色街区改造，海豚广场、CCPARK全新亮相，建设一批具有烟火味、文化味、人情味的商业步行街、夜间消费聚集区。扩大新型消费，加快培育“互联网+服务”、“电商+直播”消费，鼓励传统商贸业数字化转型，支持发展数字消费、绿色消费、健康消费，促进文化旅游、体育休闲等服务性消费，打造更多国货“潮品”。稳住传统消费，举办好新春年货节，策划好“520购物节”，以及迎春、避暑、金秋、暖冬等促销活动，推动新能源汽车、电子产品、智能家居等消费扩容升级。

（六）全力抓开放、促改革，持续激发市场活力动力。坚持以开放促改革、促发展，充分发挥比较优势，做强开放枢纽门户功能，积极融入全国统一大市场建设，为全省打造内陆型经济新高地提供有力支撑。

推进高水平对外开放。强化平台支撑，聚焦“一港两区三外”，提高贸易通关便利化、出口退税便利度，深化工贸联动，做大跨境电商出口和加工贸易规模，大力开展外资招商，力争货物贸易进出口总额增长15%、实际利用外资增长10%。畅通国际通道，依托“一局四中心”，推动进境水果、冰鲜水产品、食用水生动物等冰鲜集散分拨基地建设，恢复新增国际客货运航线。强化贵阳国际陆港集散功能，持续开行黔粤班列、西部陆海新通道班列、中欧班列和中老班列，加快打造西南地区重要的货运枢纽。推动服贸创新，提升服务业开放水平，积极拓展建筑服务、数字服务海外市场，争创国家服务贸易创新发展试点示范。

推进全面深化改革。降低制度性交易成本，聚焦“高效办成一件事”，深化政务服务“五个一办”，重构跨部门办理业务流程，进一步推进容缺审批。持续推进“四块地”改革，探索先租后让、长期租赁等弹性出让方式，加快标准地出让和混合用地改革。完善包容审慎监管机制，精心呵护新业态、新模式，随时发现和解决新问题、新挑战，着力打造全国数字经济技术模式、商业模式的首选试验田。大力推进重点领域改革，实施国企改革深化提升行动，进一步加强法人治理结构和管理体系建设，完善经营业绩考核体系，推动国企市场化转型。持续推进供销综合改革、市以下财政体制改革，深化开发区体制改革。完成机构改革任务。

推进民营经济高质量发展。深入推进营商环境大改善行动，坚定不移落实“两个毫不动摇”，严格落实市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础性制度，依法平等保护企业家合法权益，着力整治拖欠企业账款、承诺不兑现、要素保障不到位、民营企业受到不公平对待等问题，依法慎用查封、扣押、冻结等措施，开展服务民营经济满意度测评，让企业安心投资、发展壮大。推进惠企政策精准直达，常态化开展政企沟通交流，邀请企业家参与涉企政策制定，健全民营企业反映问题解决机制，进一步优化12345热线“企业专线”和“贵商易”等涉企服务平台，清单化闭环办理企业诉求事项，扎实抓好物流、用工等服务。积极撬动民间投资，提升政府产业基金支持民间投资的投放比例，建立民间资本投资项目库，支持民营企业参与基础设施建设和公用事业项目。

（七）全力抓三农、固根基，加快推进乡村全面振兴。坚持把推进乡村全面振兴作为“三农”工作的总抓手，学习运用“千万工程”经验，聚焦乡村产业、乡村建设、乡村治理，加快推进农业农村现代化。

持续巩固拓展脱贫攻坚成果。提升“3+1”保障成效，抓好防止返贫动态监测，强化就业和产业帮扶，深入开展易地搬迁后续扶持提质行动，推进农村项目资产盘活利用，稳步提升脱贫人口家庭人均纯收入，坚决守住不发生规模性返贫底线。

守住耕地这个命根子。落实耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，坚决整治乱占、破坏耕地违法行为，严守耕地保护目标。新建和改造提升高标准农田12.7万亩。持续推进“稻+”、“玉米+”轮作，稳定粮食生产面积130万亩以上、年产量40万吨以上，扩种油菜47万亩、大豆11万亩以上。开工建设西南粮食城22万吨粮仓。

大力发展现代农业。实施“4个10万+100万+5000万”产业项目，持续做大设施养鱼、越冬蔬菜保供，全面提升重要农产品自给率。加快建设国家级蔬菜品种展示评价基地和贵阳市种子质量检测鉴定中心，建成一批育种科研基地，育成自主知识产权农作物新品种10个以上。加大先进农机研发推广力度，建成贵州（贵阳）山地智能农机创新发展平台，打造一批农机创新试验、农机熟化定型、农机示范应用基地。支持农业经营主体做大，建成农产品供应链项目3个，新增种养大户2700户、家庭农场200户、市级以上农业龙头企业10家，规范提升专业合作社100家，打造农业特色专业乡镇8个、产值500万以上特色品牌3个以上，农产品加工转化率提升至66%。支持富硒特色产业高质量发展。

在“四在农家·和美乡村”建设上作示范。按照“富、学、乐、美”标准体系，因地制宜发展传统农业、林下经济、民族非遗等业态，实施“四乡工程”，吸引大学毕业生、乡贤能人、农民工、企业家回乡创业。加快补齐农村公共服务短板，深入开展农村人居环境整治，持续提升乡村治理能力，打造50个示范引领型“四在农家·和美乡村”。

（八）全力抓保护、扬优势，全面建设美丽贵阳贵安。坚持生态优先、绿色发展，大力实施“六个生态”建设，加快打造具有国际影响力的生态文明城市，让人与自然和谐共生的美丽画卷始终生机盎然。

持续擦亮生态底色。围绕“一城一战一整改”，巩固提升国家生态文明建设示范区创建成果，持续打好蓝天、碧水、净土、固废治理和乡村环境整治“五场攻坚战”，一体推进生态系统、自然生态屏障、生物多样性、生态环境安全保护，环境空气质量优良天数比率99.2%以上，持续保持环境质量和环境监管“7个100%”。扎实落实第二轮中央和省生态环境保护督察反馈问题整改。

大力发展生态经济。深入推进绿色经济高质量发展三年行动，落实碳排放总量和强度“双控”制度，推动绿色生产、促进绿色消费、倡导绿色生活、弘扬绿色文明，绿色经济占地区生产总值比重达50%。用足“电动贵州”政策，打造“电动贵阳”，加快充换电等基础设施建设，放宽新能源货车城区优先通行权，鼓励矿山、城市配送等领域推广运用新能源重卡、轻卡，新能源汽车年均保有量增长50%以上。启动贵州再生资源循环利用产业园建设，新增绿色园区2个、绿色工厂15家，单位地区生产总值能耗确保完成国家下达指标。广泛开展“绿丝带”志愿服务等活动，培育生态文明主流价值观，中心城区绿色出行比例提升至69%以上。

推进生态制度创新。严格落实河（湖）长制、林长制，强化“三线一单”管控，完善全域河流生态补偿机制，探索构建生态产品总值（GEP）核算制度体系，健全自然资源资产管理制度体系，推动林业碳汇、碳排放权、排污权、用水权等生态产品交易。办好生态文明贵阳国际论坛，探索生态文明理论和技术实践路径。

（九）全力抓安全、防风险，坚决维护社会和谐稳定。全面落实总体国家安全观，更好统筹发展和安全“两件大事”，确保城市安全、社会安定、人民安宁。

全力确保生产安全。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，常态化开展“打非治违”，强化道路交通、建筑施工、城镇燃气、矿山、危化品、自建房、消防等重点领域隐患排查整治，坚决防范遏制重特大安全生产事故。开展消防工作服务中心（所）规范化建设创建达标，加强多种形式消防力量建设。统筹抓好防汛抗旱、森林防灭火、地质灾害防治，以及食品药品安全等工作，切实维护人民群众生命财产安全。

全力确保经济安全。严格落实政府债务管理要求，坚决遏制违法违规新增隐性债务，妥善化解存量隐性债务。强化财会监督与绩效管理，坚决兜牢“三保”底线。扎实抓好重点企业风险防范工作，严厉打击各类扰乱金融秩序违法行为，坚决守住不发生系统性金融风险底线。

全力确保社会安全。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展信访问题源头治理三年攻坚行动，健全完善信访维稳“1+6+N”指挥体系。开展打击整治网络谣言专项行动，常态化推进扫黑除恶斗争、打击电信网络诈骗犯罪等工作，严厉打击各类违法犯罪行为，推进全国禁毒示范城市创建，建设更高水平的平安贵阳贵安。

（十）全力抓民生、暖民心，不断提高人民生活品质。坚持民心是最大的政治，集中力量办成一批群众可感可及的实事，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

深化城市“一圈两场三改”。围绕“教业文卫体，老幼食住行”，不断完善“15分钟生活圈”功能配套，新增公共停车位1.8万个。加强基础教育学位供给保障，新建改扩建中小学、幼儿园25个，新增学位2.7万个，高中扩招3000个学位，保障适龄人口入学需求，创建市级示范幼儿园15所、“公办强校”83所，开展学生心理健康教育和千万师生阳光体育运动。扎实做好新时代关心下一代工作。统筹推进爱国卫生运动和健康贵阳贵安建设，加快建设贵阳市中医院，深入推进数字健共体、紧密型县域医共体、城市医疗集团和疾病预防控制体系改革，力争再落户1个国家区域医疗中心。推进城市社区嵌入式养老、托育服务等设施建设，新增和提质改造社区养老服务设施10个，加快市级托育综合服务中心建设，完成市儿童福利院升级改造。扎实推进“1131”公共就业服务，保障重点人群就业，加强职业技能培训，支持企业稳岗。坚持根治欠薪动态清零。

深入推进农村“五治”。突出抓好治房、治水，因地制宜改造宜居农房1万栋以上，完成农村供水保障工程11个，规模化供水工程覆盖率达75%，生活污水治理率达60%以上，黑臭水体动态清零。进一步巩固提升治垃圾、治厕、治风成果，30户以上自然村寨生活垃圾收运体系稳定运行，改造提升农村户厕2600户以上，新建和提质一批农村公益性生态公墓，评选一批红白理事会示范点。

用心用情办好民生实事。稳步提高低保、特困供养和重度残疾人护理补贴标准。上线运行“爽贵阳”智慧民生综合服务平台，建设壹刻宝文化驿站40个。免费为孕产妇提供民生基因无创DNA项目检测2.5万例。建设环城健身步道50公里，延长公共体育场馆免费开放时间，积极创建全民运动健身模范市，努力把更多惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上！

我们将积极支持国防和军队建设，争创全国双拥模范城“九连冠”。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用，大力发展妇女、儿童、老龄、残疾人、慈善、红十字等事业，扎实做好外事、侨务、宗教、档案、史志、气象等工作。

各位代表！实现“强省会”、谱写“新篇章”，必须毫不动摇加强政府自身建设，以政治生态的风清气正保障高质量发展的风生水起。要铸牢忠诚之基。衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，严明政治纪律和政治规矩，自觉从全局中思考、在大局下行动，把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，确保政府工作始终沿着正确方向前行。要强化法治之力。自觉把政府行为置于全方位监督之下，始终坚持依法行政，严格落实重大行政决策程序，强化政府法人主体意识和契约精神，严格规范公正文明执法，倡导包容审慎监管和柔性执法，确保政府工作始终在法治轨道上运行。要永葆清廉之本。坚持以严的基调、严的措施、严的氛围，持续深化廉洁政府建设，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”树新风，让每一名政府工作人员知敬畏、存戒惧、守底线，永葆为民务实清廉的公仆本色。

新征程呼唤新作为，我们要持续提升履职能力和治理效能，建设高效有为、人民满意政府。要求真务实、狠抓落实。始终牢记政府抓执行、抓落实的基本定位，坚持“市委出题、政府答题”、“民之所望、政之所向”，坚决把市委明确的“路线图”细化为政府的“施工图”，把企业的“忧心事”转化为政府的“案头事”，把“民生清单”落实为“施政清单”，精细建账、精准交账、精确销账，持续打造最强执行力，真正做到“一诺千金”！要勇于攻坚、敢于担当。坚持“实”字当头、“干”字为先，着眼于为长远作铺垫、为发展除隐患，勇于化解历史遗留问题，善于办好群众企业的难题，决不能新官不理“旧账”，决不能为了政绩蛮干，确保各项工作定必干、干必成、成必优，让担当尽责、真抓实干、敢闯敢试在政府系统蔚然成风！要呵护创新、服务创新。坚持把包容创新作为抢新机的关键竞争优势，主动帮助新业态新模式想办法、闯新路，着力把顶天立地的大创新保障好，把铺天盖地的微创新呵护好，不断催生新产业、新动能，让更多代表新质生产力的高新企业“扎根”、创新平台“扎堆”、高端人才“扎营”！要坚守初心、温暖民心。始终牢记政府前面的“人民”二字，把为民造福作为最大政绩，将心比心体察群众急难愁盼，当好人民群众贴心人、办好人民群众暖心事。坚持政府过“紧日子”，把更多财力向民生倾斜，持续推动发展成果共享、干部群众共情，让广大群众切实感受到发展的温度、幸福的质感！

各位代表！新征程没有捷径、唯有实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署，在中共贵阳市委的坚强领导下，团结拼搏、砥砺前行，奋力谱写中国式现代化贵阳贵安实践新篇章！