# 2025年政府工作报告

（2025年1月12日在贵阳市第十五届人民代表大会第五次会议上）

来源: 贵阳日报  发布时间: 2025-01-26 09:12  



**一、2024年工作回顾**

2024年是新中国成立75周年，是落实“十四五”规划、推进“强省会”行动、实现贵安新区“一年一个样、三年大变样”的关键一年。全市上下认真贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神，坚定不移落实“四主四市”工作思路，锚定目标不松劲、不懈怠、不停步，以改革为动力稳增长、调结构、防风险，凝心聚力稳住了经济增长基本盘，经济运行呈现总体平稳、稳中有进、进中提质的良好态势。全年地区生产总值增长6%，增速位居全国省会城市前列；其中，贵安新区直管区生产总值连续6个季度保持20%以上增长，全年增速达21.1%、位居国家级新区前列。

一年来，主要做了以下工作：

（一）工业产业提质升级迈出新步伐。引擎作用持续凸显，规模以上工业增加值增长9.7%，工业对GDP增长贡献率达31.1%。六大重点产业增加值增长18%，磷及磷化工、铝及铝加工发展势头强劲，增速分别达27.5%、25.3%。新能源汽车产量首次突破10万辆、对全省汽车制造业的贡献率达92%以上，吉利生态链、黎阳生态圈、海信生态链产值分别达200亿元、120亿元、110亿元。新开工亿元以上项目68个，建成航天智能制造基础件产业集群（一期）、集隽半导体产业园等重点产业项目，工业投资占固投比重达28.5%。两化融合发展水平达到65.3，入选国家中小企业数字化转型城市试点。园区发展提质增效，云岩产业园、南明智能制造产业园、花溪工业园、观山湖现代制造产业园获批省级经济开发区，张江（贵安）高科技产业园、深贵产业园升格为省级园区，全省首家表面处理产业园、首家工业设计城建成开园，累计引进园区专业运营商22家，开发区对工业经济增长的贡献率超92%，开发区产业发展“主阵地”作用快速提升。产业招商成效明显，新引进落地惠科光电显示产业集群、聚力生精细磷化工循环产业园等项目820个，招商项目对固投贡献率达50%以上，新增产业到位资金1100亿元。新培育总部企业25个，新增亿元税收商务楼宇10栋。工业经济的发展壮大，让“强省会”的引擎更加强劲、发展更有韧性。

（二）统筹城乡融合发展发生新变化。基础设施建设有序推进，轨道交通S1线一期开通运营，实现贵安新区与老城区快速连通。建成贵黄高速延伸段，打通“断头路”12条。城中村改造征收签约4.2万户，开工建设安置房3.45万套，新开工老旧小区改造4.1万户，改造背街小巷100条，完成城镇地下管网建设改造803公里。启动实施“平急两用”公共基础设施项目55个。建成“汪家大井”水源应急替代工程和清沙河、新桃等水库，新增供水能力4000万立方米以上。房地产企稳回升，保交房交付率达91.17%。出台20条房地产“新政”，房地产开发投资和商品房销售面积连续7个月“正增长”。乡村振兴全面推进，巩固提升“3+1”保障成果，守牢了不发生规模性返贫底线。“菜篮子”工程在全国考核中排名第4位、创历史新高。成功落户“一基地一院站一总部”，新培育家庭农场389个、种养大户2700户，市农投集团首次进入中国农业企业100强，经营性收入10万元以下的村集体基本消除。完成15个“两改两治理”试点村建设。人口人才加速集聚，新增常住人口20万人左右，新增各类产业人才5.46万人，高校毕业生留筑人数再创新高、突破13万人。敬才爱才的大气，正加快汇聚为“强省会”的人气、才气。

（三）“爽爽贵阳”城市品牌释放新活力。文旅活动出圈出彩，举办路边音乐会217场、音乐节17场、演唱会10场，“爱乐之城”更加闪亮。民族巡游大联欢传播量超10亿次，连续两年成功举办全省民族大联欢活动。上榜“绿色旅游实践优选目的地”等榜单。全年接待过夜游客人次、入境游客人次和游客人均花费分别达3430万、19万、1326元，均创历史新高。消费场景更加多元，青云路步行街成功创建国家夜间文化和旅游消费集聚区，建成投运太平路、新印1950等7个商业综合体、特色商业街区，引进各类首店248个，城市消费更具“烟火气”。汽车、家电、家居等以旧换新拉动销售额超134亿元。旅居产业加速起势，打造12个旅居重点项目，新增一批特色等级民宿，带动139个村旅居产业蓬勃发展，吸引超18万人次来筑旅居，其中约8.5万人次停留30天以上。旅游流量正实实在在转化为发展增量，“六爽”魅力加速释放城市活力。

（四）“中国数谷”城市名片实现新提升。智算领先地位持续巩固，华为云智算基地当年签约当年投运，电信、腾讯等智算中心加速建设，算力规模达53.12 EFLOPS、智算占比达95.6%，成为全国国产化智算资源最丰富、能力最强的地区之一。贵安新区“聚焦‘算力+产业’，积极打造面向全国的算力保障基地”的做法获国务院通报表扬。行业大模型加快落地应用，国家大数据（贵州）综合试验区人工智能训练场落户，华为云盘古NLP大模型算法、39健康医疗内容生成算法等12个大模型算法通过国家网信办算法备案，入选全国首批城市全域数字化转型典型案例。数据要素市场化配置加速改革，建立首席数据官制度，打造全省首笔“数据资产入表”案例，全年交易额突破50亿元。平台支撑更加有力，贵阳大数据科创城集聚企业1355家，全市软件和信息技术服务业营业收入突破980亿元、增长20%。第十届数博会发布大数据领域成果154项，参展参会企业历年最多、超3000家。数字经济竞争力持续增强，“中国数谷”名片越擦越亮。

（五）推动改革开放创新取得新突破。重点领域改革推进有力，34项年度改革要点和市县两级机构改革全面完成，开发区“五优”改革列入省委重要改革事项并加快推进，完成市旅发集团等5家国有企业改革组建，“城市大脑”建设经验全省复制推广。息烽县农村集体经营性建设用地入市试点工作入选全国典型示范案例。民营经济服务体系进一步完善，全年新设市场主体14.66万户，石板现代商贸服务园和西南国际商贸城成为商贸园区改革发展典型。开放水平持续提升，新开通国际货运航线3条、开行贵阳—胡志明跨境卡班，新增国际友城3个、友好交往城市1个，建成投用“一局四中心”，新设外资企业107家、增长20.2%。科技支撑更加有力，贵州科学城扩容提质，中南（贵州）贵阳贵安产业技术研究院成立运行，新获批国家级科技创新平台1个、认定省级科技创新平台48个，新增发明专利授权占全省77.2%。深化改革、扩大开放、科技创新，为“强省会”持续注入强劲动力。

（六）建设美丽贵阳贵安厚植新优势。生态文明示范区成果持续巩固，建设口袋公园10个，新增城市绿地114万平方米，贵阳成为全省首个入选联合国“自然城市”平台的地级市。环境质量持续提升，空气质量在全国168个重点城市中排名靠前，实现国省控断面水质达标率和优良率、县级以上集中式饮用水水源地水质达标率、地下水国控点位水质达标率、重点建设用地安全利用率、工业固废处置利用率、医疗废物无害化处置率“7个100%”。生态环境问题整改扎实推进，完成第二轮中央生态环保督察反馈问题整改17个，第三轮中央生态环保督察交办信访件办结率81.1%。贵阳贵安的绿色本底更加巩固、更加夺目，已成为人民群众的“幸福增长点”。

（七）提升人民生活品质收获新成效。城市“一圈两场三改”成果更加巩固，新改扩建“15分钟生活圈”民生项目327个，城镇新增就业15.91万人，新建和改扩建中小学（幼儿园）43所、新增学位3.1万个，新增优质床位800张、三级医院2家、县级中医院2家、县域医疗次中心5个，新建和提质改造街道社区养老服务设施18个、“15分钟托育服务圈”37个。新增公共停车位2万个，数字化改造提升农贸市场20个。农村“五治”扮靓人居环境，改造宜居农房超1万栋，农村自来水普及率98%以上，行政村生活垃圾收运处置正常运行率99%以上，农村卫生厕所普及率98%以上，“两书一约一会两榜”全面落实。公共服务能力持续提升，完成为民办“十件实事”。“爽贵阳”智慧民生综合服务平台上线运行。在全省率先完成殡葬基本服务政府定价，“百姓身后事”联办平台获评2024年数字政府五十佳优秀创新案例。通过保障房、环卫公寓积极解决一线环卫工人住房困难，特困供养、一二级重度残疾人护理补贴、三级精神和智力残疾人护理补贴标准提升至西部省会城市前列。人民群众的生活更有保障、更添美好、更加幸福。

（八）安全发展防线底线得到新巩固。债务金融风险总体可控，争取上级各项补助创历史新高，政府法定债务风险稳定可控，融资平台转型取得积极进展。安全生产稳中向好，深入推进安全生产治本攻坚三年行动，事故起数和死亡人数持续“双降”，未发生较大及以上生产安全事故。社会大局和谐稳定，坚持和发展新时代“枫桥经验”，分级分类化解了一批信访积案。纵深推进“1+6+1”重点工作等行动，全市刑事警情、治安警情均呈下降趋势，人民群众安全感满意度进一步提升。

各位代表！过去一年，我们坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，严格执行请示报告制度，认真开展党纪学习教育，集中整治群众身边不正之风和腐败问题，紧盯“十减”大力推进基层减负，扎实做好第五次经济普查，自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，国防动员、双拥共建、民族宗教、妇女儿童等工作不断深化，外事、审计、统计、工会、青年等各方面工作有力推进。

各位代表！过去一年，我们坚决扛起勇挑大梁、多作贡献的省会担当。我们更加深刻感到，中国式现代化贵阳贵安实践取得的每一项成绩、发生的每一个变化，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、省政府坚强领导和市委直接领导的结果，凝聚着各位代表、委员及全市广大干部群众的智慧力量。在此，我代表市人民政府，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向驻筑部队官兵、公安干警、消防救援人员，向广大离退休老同志，向全市各族人民，向所有关心支持贵阳贵安发展的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

我们也清醒地看到，全市经济社会发展还存在不少困难和问题。主要是经济持续向好基础尚不牢固，有效需求不足，社会预期偏弱，产业集群化程度较低，营商环境市场化、法治化、国际化水平仍需提高，群众普遍关心的基础教育学位、优质就医床位、公共停车位等民生事业还有不少短板，债务金融、安全生产、资源环境等领域风险隐患不容忽视，少数干部工作作风需要进一步改进。我们一定直面问题，在知重负重中全力做好各项工作，决不辜负党和人民的重托！

**二、2025年工作安排**

2025年是“十四五”规划收官之年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，认真落实中央和省委、市委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，坚持规划为先、产业为要、民生为本，强化产业引领、创新策源、要素集聚、开放门户、综合服务“五大功能”，坚定不移落实“四主四市”工作思路，更好激发活力、稳定预期、防范风险，不断提高人民生活水平，顺利完成“十四五”规划目标任务，全面实现贵安新区“三年大变样”，勇当全省高质量发展的“排头兵”、现代化建设的“领头羊”，为实现“十五五”良好开局打牢坚实基础。

主要预期目标是：全年地区生产总值增长6%左右，经济总量突破6000亿元，其中一产、二产、三产分别增长4%左右、8%以上、5.5%左右。规模以上工业增加值增长10%左右；固定资产投资增长5%左右；社会消费品零售总额增长5.5%左右；一般公共预算收入增长3%左右；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长5%左右、7%左右；城镇新增就业15万人。贵安新区直管区生产总值增长15%以上，其中规模以上工业增加值增长30%以上；固定资产投资增长15%左右；社会消费品零售总额增长20%左右；一般公共预算收入增长20%左右。

上述目标，立足贵阳贵安发展阶段性特征，统筹考虑了增长潜力、现实条件和“强省会”目标要求、“十四五”与“十五五”规划有序衔接，随着国家和省系列重大战略、重要政策、重点改革持续发力见效，是“跳一跳、够得着”的。实现上述目标，一天也不能耽误、一刻也不能松劲，我们要坚持功夫在平时、抓住用好每一天，全力拼经济、惠民生、保安稳，积小成为大成、积小胜为大胜。我们一定要把推进中国式现代化作为最大的政治，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，推动经济持续回升向好；我们一定要抓住上级政策叠加的机遇期，深入落实国发〔2022〕2号文件，用足用好国家一揽子增量政策、省推动经济持续回升向好若干政策措施和强省会“35条”“新贵安八条”等政策，把各项政策利好转化为实实在在的资金项目，同时注重政策取向的一致性，在政策实施上强化协同联动、放大组合效应；我们一定要保持实干担当的好状态，坚持以上率下，进一步解放思想，在发展中拼作风、拼效率、拼干劲，盯住关键问题和重点环节逐个攻坚，脚踏实地抓工作、求突破。

今年，重点抓好八个方面工作。

（一）全力以赴抓产业、强工业，加快构建现代化产业体系

一是坚持主攻工业。坚定不移大抓工业、大兴工业、大干工业，以六大重点产业为引领，全力推动新型工业化取得更大突破。加快升级传统产业。坚持“富矿精开”，建成投产6万吨磷酸铁、5万吨磷酸铁锂等磷及磷化工项目，以及50万吨铝土矿脱硫、3万吨超薄及动力电池铝箔等铝及铝加工项目，磷及磷化工产值达430亿元、铝及铝加工产值达355亿元。聚焦“三品一菜”，建成惠诚生态园、娃哈哈新产线等项目，生态特色食品产业实现产值220亿元。围绕“两药一械”，加快上海汇伦、国药同济堂醇提取车间等项目建设，健康医药产业实现产值170亿元。加快壮大新兴产业。大力发展装备制造业，推动吉利汽车新车型投产、长江汽车持续放量，带动吉利发动机等本地零部件企业扩能扩产，建成投产宁德时代第二条生产线、闪聚电池第三条生产线等项目，实现产值800亿元，其中汽车产业生态圈产值达400亿元以上。大力发展电子信息制造业，重点围绕“芯、件、板、机、器”五个领域，支持贵阳海信成长为百亿级企业，推动贵州集隽显示芯片、贵阳浪潮服务器等提产上量，推动惠科中小尺寸显示模组等项目投产，实现产值430亿元。着力加强对已落地企业和项目的精准服务、要素保障，加快提产扩能增效。加快布局未来产业。聚焦六大未来产业发展方向，结合产业基础和资源禀赋，合理规划、精准培育和错位发展未来产业。重点聚焦创新研发、生产制造，加快建设贵阳低空经济产业园，推动落地低空飞行服务站和低空智能管理系统，加快建设低空智联基础设施底座，规划建设低空基础设施，拓展“低空+应用场景”，打造全省低空经济高质量发展强劲引擎。积极发展商业航天，以卫星星座建设为突破，围绕“星、箭、船”研制以及卫星数据应用，探索推进卫星整星和结构体、重型运载火箭、返回式飞船研制基地等项目落地建设，支持双龙航空港经济区打造深空经济产业先行示范区。

二是做强数字经济。聚焦算力、赋能、产业三个关键，坚决落实数字经济“一二三四”工作思路，加快建设数字经济发展创新区核心区。做大算力规模。突出“存算一体、智算优先”，持续加大算力中心招引力度，推动招商银行等数据（算力）中心加快落地、华为马场等数据（算力）中心加快建设，打造全国最大的国产化智算集群。深化东西部算力合作，积极对接粤港澳、长三角区域算力需求，探索推进“港数黔算”。加快“东数西算”南部数据大通道、贵阳贵安城市算力网等信息基础设施建设。推动中国（贵州）大视听算力产业园建设。做实数智赋能。积极争取城市全域数字化转型试点，打造一批行业细分领域数字化转型平台，推动实现龙头企业建平台、中小企业用平台，累计打造融合示范项目300个以上。聚焦“四个赋能”，打造10个公共数据授权开发利用场景，建设升级“城市大脑”2.0版本，加快7大应用体系及专业数据库建设。培育一批行业大模型，推动旅游、气象、矿山等领域行业大模型落地应用。做强数字产业。围绕龙头企业强化产业生态建设，不断做强云服务“首位产业”、做大数据要素流通产业、做优信创特色产业，华为云生态伙伴企业累计达100家，确保软件和信息技术服务业规模突破千亿元。培育数据标注、数据训练、数据交易、数据安全等数据业态，打造人工智能大模型训练中心，迭代升级贵阳大数据安全靶场，推动数据资产入表、质押融资，数据交易额达100亿元以上。

三是加快发展现代服务业。聚焦生产、流通、消费三大环节，发挥现代服务业带动支撑作用，更好赋能制造业高质量发展。聚焦服务生产。做好金融“五篇大文章”，大力引进银行、证券、保险、基金、信托等各类金融资源，引导金融机构加快向贵阳大数据科创城7平方公里核心区集聚，提高金融服务重大战略和实体经济质效。“一楼一策”找准楼宇发展定位，大力发展楼宇经济、总部经济。加快引育研发设计、数智赋能、节能环保等专业机构，培育一批“两业”融合发展试点区域和企业。聚焦服务流通。加快贵阳贵安国家现代流通战略支点城市建设，谋划推动黔中综合交通枢纽规划建设，建成投运贵阳综保区综合物流基地，新增A级物流企业29家，进一步降低全社会物流成本。聚焦服务消费。改造提升贵阳农产品物流园、地利农产品物流园等重点批发市场。积极发展首店经济、会展经济，引进中高端品牌100个以上。深入开展住宿业、餐饮业服务品质提升行动，大力推广老字号品牌、非遗品牌和地标产品，新培育星级酒店5家、五星级农家乐2家，开展“爽爽贵阳宴”以及花溪牛肉粉、息烽阳朗辣子鸡等“名菜、名店、名厨、名小吃”宣传推广，引导黔菜餐饮企业连锁化、规模化、品牌化发展。

各位代表！产业兴则城市兴，工业强则城市强。我们将坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快培育新质生产力，构建具有贵阳贵安特色的现代化产业体系，让“强省会”的根基更加坚实、支撑更加牢固、发展更有底气！

（二）远谋近施扩投资、提消费，充分激发有效需求潜力

一是持续扩大有效投资。坚持以项目论英雄、凭招商比能力、从落地看作风，强化项目“谋、投、建、管、用”全生命周期管理，更好发挥投资的关键性作用。狠抓项目谋划。紧盯中央预算内投资、超长期特别国债、专项债、专项转移支付、“四化”基金等资金投向，重点聚焦“两重”“两新”领域，完善2025年需国家和省级资金支持项目、2025—2026年需国家和省级加快推动实施项目、“十五五”期间需国家和省级支持纳入重点规划项目等“三张清单”，确保前两张清单储备项目1000个左右、投资规模2000亿元左右。安排1.5亿元前期工作专项资金，滚动做大前期经费“资金池”，做细做实项目立项、可研、环评等前置性工作，提高争资争项“命中率”。狠抓项目招商。动态更新“两图两库两池”和“一图三清单”，推动招商引资垂直大模型应用全面上线运行，实行招商引资政策和重大招商引资项目提级报备。用好“招商易”“贵商易”平台，常态化开展重大工程和补短板、重点产业链供应链、完全使用者付费的特许经营等项目梳理推介，加快推出一批政府与社会资本合作新型示范项目，持续扩大民间投资。狠抓项目建设。深化领导干部联系包保重点企业、重点项目机制，实行“一个项目、一个团队、一线服务、一体推进、一帮到底”“五个一”服务保障机制，推行“多评合一、多审合一”，加强资金、用地、用工、用能等要素保障，推动新建项目按期开工、续建项目按期推进、收尾项目按期建成。全年开工重大项目180个以上，建成投用重大项目50个以上。坚持“投资必问效、无效必问责”，加强已获资金项目跟踪调度、政府投资项目绩效评价管理，严控低效无效投资，提升项目效益。

二是促进消费扩容提质。以建设区域性国际消费中心城市为抓手，坚持供需两端共同发力，持续激发消费潜能。丰富消费场景。新培育省级夜间消费聚集区2个、商业步行街1条、夜间商圈1个，持续推动商圈、商街提质发展。加快“卖酒”向“卖生活方式”转变，培育扶持一批精酿啤酒品牌，打造酒商融合特色街区9条。提升贵安新区商业配套水平，打造以云谷商圈为核心的文商体旅融合发展消费中心。扩大传统消费。持续推进消费品以旧换新，扩大新能源汽车、绿色家电、电子产品、智能家居等大宗消费。用好“酒+”联动促销政策，持续打造具有贵阳特色的“520购物节”“消暑消费季”等消费品牌。培育新型消费。积极发展在线教育、远程医疗、直播电商等业态，推动电商平台线上线下融合业态落地，建设示范直播基地2家，培育示范直播企业10家。加快发展健康消费，大力推动医养结合、康养结合，打造一批避暑康养、医药康养、温泉康养、森林康养等优质项目，支持白云区发展医美和生育鼓励产业。积极发展银发经济，引进一批智能穿戴设备、康复辅助器械、适老化产品等制造类优质企业，支持乌当区打造国家级银发经济产业园试点，培育新的消费增长点。

三是提升旅游发展能级。聚焦资源、客源、服务“三大要素”，不断丰富“六爽”内涵，加快建设具有国际影响力的旅游名城。持续深化文旅融合。围绕阳明文化园、阳明祠等重点场所，培育一批精品研学课程和文旅产品。新打造10条从贵阳出发的红色旅游精品线路。加快黔灵山公园改造升级，新培育3A级及以上景区2家。推进贵州民族文化园规划建设，整体提升多彩贵州城，精心策划民俗风情节庆欢乐季。做深“音乐+旅游”文章，举办路边音乐会120场以上，推出一批音乐主题玩法，持续做大演艺经济，唱响“爱乐之城”。加快推进体旅融合。建设完善一批体育场馆设施，谋划推出避暑季赛事活动100项以上，办好“贵阳马拉松”“环城健身步道越野赛”等“奔跑贵阳”系列赛事，承接好青年攀岩锦标赛、国际网球公开赛、全国三人篮球超级联赛等国际国内重大赛事活动，广泛开展体育赛事“进景区、进街区、进商圈”，让“跟着赛事去旅行·奔向公园去运动”成为新风尚。大力发展避暑旅居。在花溪、息烽、修文、乌当、清镇等区域落地民宿样板示范点，新培育等级民宿6家，推出避暑类地产产品25万平方米，围绕“吃住行游购娱”优化基础设施配套，加快构建多样化、多梯次旅居产品体系，吸引不少于25万人来筑避暑旅居长住。优化提升服务水平。全面推行“小车小团”模式，持续整治旅游市场乱象。针对国内重点市场策划系列推介活动，用好240小时过境免签政策，开展国际联程产品推介。过夜游客、入境游客分别增长8%和50%。

（三）坚持不懈强功能、优品质，持续改善城市环境面貌

一是加快提升城市承载能力。实施以人为本的新型城镇化战略，严格执行《贵阳市国土空间总体规划（2021—2035年）》，着力完善城市配套设施、提升城市“颜值”和品质，让城市更有韧性、更加宜居，让广大市民以生活在贵阳贵安为荣为傲，让八方来客以旅居在贵阳贵安为亲为暖。大力实施城市更新。抢抓城中村改造政策机遇，按照“安全隐患大、群众意愿强、综合效益好”的原则，新开工城中村改造项目30个、1.7万户，完成安置房2.8万套以上。围绕老房子、老街区、老厂房，实施老旧小区改造项目30个、3万户。加快推进“平急两用”公共基础设施建设。强化城市整体风貌打造和历史文化传承保护，高质量推进“一河一道两片”规划建设，因地制宜再现“九门四阁”文化魅力。持续完善城市交通。启动实施贵阳环城高速公路扩容工程，加快推进乌长高速项目建设。聚焦群众出行多样化、品质化需求，大力发展微循环公交、惠民公交，新辟及调整常规公交线路20条，开辟定制公交线路200条，加快城乡交通运输一体化（农村客货邮融合）发展。加快推进管网建设。积极开展市政基础设施数字化改造升级和智能化管理，编制城市地下管网专项规划，开工建设5个变电站项目，建设改造燃气管网450公里、供水管网120公里、雨水管网120公里、污水管网70公里，提升城市设施韧性、管理韧性、空间韧性。

二是着力构建房地产发展新模式。以农业转移人口市民化为重点，着力建设适应人民群众新期待的好房子，促进房地产市场平稳健康发展。加快保交房强信心。发挥“白名单”保障作用，落细落实抢工程建设、破融资难题、抓换购工作等关键措施，市场化、法治化推进保交房，加快完成剩余目标任务。“一项目一策”对企业拿地、开工、销售及资金拨付实行全流程管理，管控房屋交付风险，确保2025年新开工项目全覆盖，为购房者打造更安心可靠的购房环境。建设保障房保刚需。保障公租房租赁补贴家庭1.75万户，实施保障性住房项目9600套（间）以上，完善一线环卫工人住房保障机制，建立完善以公租房、保障性租赁住房、配售型保障性住房为主，“租购并举”的住房保障体系，着力保障低收入人群、新市民、青年人、工薪家庭和引进人才等刚需群体住房需求。发展商品房活市场。加快构建“人房地钱”房地产发展新模式，根据客户需求加大商品房差异化房源供给，推出改善房80万平方米。通过布局优质教育、医疗等配套赋能项目，推动房地产与教育、医疗、康养、避暑旅居等配套联动发展，推出配套房100万平方米。探索“以需定供”实行精细化、定制化、特色化供房供地，探索运用“小地块出让”建设高品质住宅小区。用好“百城千企促销”平台，持续做好优质房企进景点、进酒店、进企业等宣传推广，推出优质团购房源5000套以上。动态更新政策调整措施，扩大住房公积金制度支持范围，探索商业性个人住房贷款转公积金贴息贷款，推动刚性及改善性需求不断释放。

三是持续提升城市治理水平。优化城市治理理念、治理方式、治理手段，营造文明有序、整洁美观、安全高效的城市环境。深化交通治堵成果。加快智慧交通体系项目建设，进一步优化交通组织、推进智能管控，重点实施10个路口精细化提升，让市民出行更安全、更方便、更快捷。纵深推进垃圾分类。加快推进清镇“餐厨+厨余”协同处置项目建设，推动生活垃圾分类网点与废旧物资回收网点“两网融合”，改革生活垃圾处理收费方式，生活垃圾资源化利用率达80%以上。巩固文明城市建设。持续推进强基、整脏、治乱、改差“四大工程”，启动新一轮全国双拥模范城市建设，精心选树道德模范、身边好人等典型，推动“文明”内化为市民素质、外显为城市气质。

（四）持之以恒固三农、稳根基，加快推进乡村全面振兴

一是抓紧抓实底线任务。以“时时放心不下”的责任感，牢牢守住不发生规模性返贫、耕地保护和粮食安全底线。毫不放松巩固拓展脱贫攻坚成果。健全实施防止返贫动态监测和帮扶机制，强化就业和产业帮扶，持续巩固“3+1”保障成果。抓好易地扶贫搬迁后续扶持，确保搬得出、稳得住、能致富。毫不放松加强耕地保护。加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护和建设，坚决遏制耕地“非农化”、永久基本农田“非粮化”，加快闲置低效耕地、撂荒地（荒山资源）盘活利用，新（改）建高标准农田5万亩。毫不放松确保粮食安全。稳定粮食生产面积135万亩、年产量41万吨以上，扩种油菜到47.3万亩、大豆11万亩，建成西南粮食城22万吨主体工程。

二是做优做特山地高效都市农业。聚焦品种品质品牌，推进现代山地高效都市农业标准化、规模化、绿色化、市场化。提升保供能力。实施“4个10万+100万+5000万”重点产业项目，持续做大越冬蔬菜、大众蔬菜、设施养鱼等保供，试点推广垂直农业，积极推广设施化工厂化种植养殖，提高“菜篮子”重要农产品自给率。发展现代种业。建好崖州湾国家实验室贵阳粮油作物试验基地，持续深化与岳麓山种业创新中心合作，育成自主知识产权农作物新品种10个以上，加快打造全省种业高地。加快农产品流通。持续推进产地冷链设施、农产品综合市场、专业市场建设，推进花溪区、开阳县供销社基层社整县试点建设，完善城乡流通“一张网”。狠抓农产品精深加工。深入开展农技人员下沉技术服务行动，加快推进农业工业化生产，农产品加工总产值达1000亿元以上。

三是千方百计促农增收。稳步提升农民人均收入、村集体收入、亩均收入，全力拓宽农民增收致富渠道。提升农民收入。抓实富民产业、稳岗就业、技能培训、以工代赈等工作，培育壮大农业龙头企业、专业合作社、家庭农场、种养大户，力争农民人均可支配收入突破2.7万元。提升村集体收入。深化“1+1”村集体经济发展方式，因地制宜发展林下经济、民族非遗等业态，积极盘活村集体建设用地，加快实现经营性收入20万元以下的村集体清零。提升亩均收入。开展大面积单产提升、耕地接茬轮作套种等行动，继续推广“五个示范”，积极推广“粮（烟）+”等种植方式，持续提升土地利用效率，确保亩均收入提升至6200元以上。

（五）坚定不移抓改革、促开放，塑造发展新优势新动能

一是深化重点领域改革。用足用好改革这个关键一招，坚定不移推进深层次改革，着力破除机制性梗阻和体制性障碍。持续深化国企改革。坚决落实“改、强、分”改革举措，大力推动国企“瘦身提质”，“一企一策”明确国企主责主业，完善国企分类考核评价体系，推动国有资本向装备制造、电子信息制造等重点行业集中，增强国有企业核心功能、核心竞争力。持续推进“五优”改革。分级推进开发区人事编制、财政体制、事权划分改革，加快省级开发区薪酬体制改革，完成开发区专项规划编制并纳入国土空间规划“一张图”，建立开发区建设用地“储、批、供、用、管、评”全生命周期管理机制，探索工业用地弹性出让，推行园区“高效办成一件事”集成套餐，优化完善入园事项和办理流程，不断提升园区建设发展质效。持续优化营商环境。迭代升级“五个一办”，推出“便民利企爽爽办”政务服务事项150个以上，实现企业营业执照增减等事项“一日办”，用地规划许可证核发等事项“一周办”，工程规划许可证核发等事项“一月办”，让企业和群众办事“只跑一次、高效办结”。全力促进民营经济发展壮大，健全涉企重大事项政商沟通及问题解决、营商环境问题全流程闭环处理等机制，在市场准入、要素获取、公平执法等方面推出一批可感可及的标志性举措，分型分类精准帮扶个体工商户，常态化预防和清理拖欠企业账款，严格落实政商交往正负面清单，严格规范涉企行政检查。全面启动帮助民营企业和中小微企业找订单、增融资、降成本、强基础、提干劲“五帮”专项行动，依法保护民营企业产权和企业家合法权益，让企业放心投资、安心创业、舒心发展！

二是扩大高水平开放。实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，在服务和融入双循环中加快建设内陆开放型经济新高地先行区。做强开放平台支撑。建立市级口岸联席会议制度，申建2025年跨境贸易便利化专项行动试点城市，加快建设进口生鲜集散分拨中心，支持贵安建设贵州农产品出口东南亚分拨仓。持续开行中欧班列和中老班列、黔粤班列、西部陆海新通道班列，全年陆港集装箱周转2.5万大柜，开行跨境公路卡班500车次以上。推进“两区两县”协同发展。发展开放型产业。支持张江（贵安）高科技产业园、苏贵产业园、深贵产业园和贵阳绿色生态印染产业园等积极承接东部产业转移，深化国家加工贸易产业园、国家加工贸易梯度转移重点承接地建设，壮大贵阳、贵安综保区“保税+”产业。聚焦“跨境电商+产业带”，持续推进贵阳跨境电子商务综合试验区建设，分类培育生态食品、汽摩配件等特色产业带。鼓励支持数字服务贸易企业拓展海外市场。大力吸引外资。用好国家和省外经贸资金，积极开展外商投资股权投资企业试点（QFLP），打造开放型经济示范区2家以上，新设外资投资主体80家以上。

三是一体推进教育科技人才发展。着眼发展前沿和全省需求，加快打造“面向未来、引领全省”的创新策源地。加快“四城”联动发展。加强产业、教育、科技、人才联动，编制完成贵州科学城空间布局规划、创新驱动高质量发展规划，推进“科技云”平台建设，在“四城”新培育创新平台10个，调整与产业发展相关理工科专业6个。建好用好科创平台。持续推进黎阳贵州创新中心、贵州省电子元器件实验室等研发平台建设，支持先进装备制造、人工智能等领域建设省实验室，新认定省级科技创新平台15个。加快科技成果转化。建立中试平台培育储备库、市级科技信息专员管理库，支持企业、高校、科研院所建立创新联合体、建设通用性行业性中试平台。实施科研项目备案管理，赋予科研人员更大自主权。强化知识产权保护，深化质量强市建设。更好发挥企业科技创新主体作用，培育新增省级专精特新中小企业50家，新认定技术转移示范机构5家，技术合同成交额突破200亿元，全社会研发投入强度提升至2.2%。大力“引育用留”人才。持续开展“筑人才·强省会”高校毕业生就业创业行动和黔籍外省大学生返筑招引活动，大力引进急需紧缺高层次人才，新增各类人才10万人以上、高校毕业生留筑10万人以上。推进青年发展型城市建设。

各位代表！有人就有希望，人才就是未来。我们将坚持真心实意付出、真金白银支持，坚决打好“卡、钱、户、房、岗”人才政策组合拳，持续唱响“筑才”品牌，全力打造近悦远来、才聚业兴的人才高地！

（六）毫不放松重保护、筑底色，促进人与自然和谐共生

一是巩固提升生态环境质量。持续打好“蓝天、碧水、净土、固废治理、乡村环境整治”五大攻坚战，空气质量优良率稳定在98.9%以上，107条纳入市级河湖名录管理的河流水质达标率100%，确保环境质量和环境监管“7个100%”，让青山常在、绿水长流、空气常新。

二是扎实推进生态保护和修复。一体推进生态系统、自然生态屏障、生物多样性、生态环境安全保护，落实河（湖）长制、林长制，加强岩溶洞穴资源开发利用和保护管理。加快中央和省生态环境保护督察反馈问题整改和交办信访件办理，持续巩固整改成效。

三是加快发展绿色经济。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深入实施绿色经济高质量发展三年行动，加强“电动贵阳”建设，加快贵州资源循环再利用静脉产业园、太阳能和风电清洁能源、新能源电池再制造等项目建设，单位地区生产总值能耗降低率完成国家下达目标，绿色经济占比提升一个百分点，促进经济社会发展全面绿色转型。

（七）用情用力办实事、惠民生，推动发展成果更好惠及人民

一是巩固城市“一圈两场三改”成果。大力实施就业优先战略，开展职业技能培训1.4万人，失业人员再就业4.6万人以上，就业困难人员就业1.1万人以上。新建、改（扩）建学校27所，新增学位2.7万个，建成贵州希望实验学校，普通高中继续扩招2000人。深化医药卫生体制改革，加强紧密型医疗联合体建设，推进北京协和医院贵州医院落地，加快北京积水潭贵州医院（二期）、广东省中医院贵州医院（二期）等国家区域医疗中心和贵阳市中医院建设。大力推进体育强市建设，创建全民运动健身模范市。新增和提质改造10个社区养老服务设施，新增托位数2000个。新增公共停车位和共享化改造车位1万个。

二是深化农村“五治”建设。农村低收入群体危房动态清零，巩固提升农村供水保障人口5.8万人，新建改造农村户厕7000户以上、农村公益性生态公墓20个，持续推进移风易俗，打造干净整洁怡人的美丽乡村。

三是实施为民办“十件实事”。今年在广泛征集意见建议的基础上，我们梳理形成了包括每季度举办一场以上残疾人就业供需见面洽谈会等活动，涵盖教育、医疗、文化和“一老一小”等10大类28项的民生实事。

各位代表！群众有所呼、政府有所应，群众有所盼、政府有所为。我们将时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，集中力量办成一批群众可感可及的实事，满怀真情地把好事办好、办实、办到群众心坎上！

（八）坚守底线防风险、保安全，确保社会大局安全稳定

一是防范化解重大风险。加强全口径地方债务监测监管，依法依规统筹各类资金资产资源，稳步推进存量债务化解，坚决遏制、从严惩治违规新增隐性债务，兜牢兜实“三保”底线。持续推进政府性融资担保体系建设，分类推动融资平台改革转型。严密防范和严厉打击非法金融活动。

二是守牢安全生产防线。扎实推进安全生产治本攻坚“十大行动”，持续开展重点行业领域隐患专项治理，坚决防范遏制重特大事故发生。统筹抓好防汛抗旱、森林防灭火等防范应对，“一楼一策”推进高层建筑消防安全管理，持续强化基层应急基础和力量建设。

三是确保社会和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化矛盾纠纷排查化解，最大限度把矛盾问题解决在萌芽状态。狠抓食品药品安全，全力保障人民群众“舌尖上的安全”。加快构建“1+5+N”现代警务机制体系，严厉打击各类违法犯罪行为，建设更高水平平安贵阳贵安。

加强政府自身建设

今年经济社会发展任务重挑战多，我们要努力建设人民满意的学习型、研究型、创新型、实干型、服务型、廉洁型政府，全力以赴稳大局、应变局、开新局。

坚持政治引领。衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，把党的全面领导贯穿政府工作全过程各方面，坚决当好党中央、国务院决策部署和省委、省政府、市委工作要求的执行者、行动派、实干家。

坚持为民服务。时刻牢记人民政府前面的“人民”两个字，坚决反对任性妄为、劳民伤财的形象工程、政绩工程，以上率下到项目现场解难题、到企业车间送服务、到基层一线解民忧，着力把群众急难愁盼的“需求清单”转化为政府履职尽责的“责任清单”，以民生“温度”标注幸福“刻度”。

坚持依法行政。全面推进法治政府建设，严格落实重大行政决策程序，严格规范公正文明执法，倡导包容审慎监管和柔性执法，依法接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，持续深化政务公开，让政府工作更加阳光透明。

坚持真抓实干。紧盯目标敢干、实干、快干、会干，善于运用改革的办法和创新的思维解决发展问题，勇于应对复杂局面，大兴调查研究，大力培养政策“五员”，落实“强双基”长效机制和乡镇（街道）履职事项“三张清单”，高水平开展“十五五”规划重大课题前期研究和重大项目前期工作，让大抓产业、大抓项目、大抓招商在全市上下蔚然成风，以“5+3”工作机制推动项目早落地、快见效，力戒形式主义、官僚主义，让抓落实、促发展成为全市工作的主旋律。

坚持廉洁奉公。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，从严从实抓班子、带队伍、正风气，加强审计、统计、财会监督，强化重点领域监管，深化警示教育和以案促改促治。坚持政府“过紧日子”，严肃财经纪律、严格预算管理、严控“三公”经费，把有限的财力用在紧要处。

各位代表！志不求易者成，事不避难者进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，齐心协力、攻坚克难、笃行实干，为推进中国式现代化贵阳贵安实践而团结奋斗！