## 2026年中国人民银行工作会议召开

2026年中国人民银行工作会议1月5日-6日召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届四中全会和中央经济工作会议精神，总结2025年工作，分析当前形势，研究中国人民银行“十五五”改革发展规划，部署2026年工作。中国人民银行党委书记、行长潘功胜出席会议并讲话，朱鹤新、曲吉山、宣昌能、陆磊、陶玲、邹澜出席会议。

**会议认为，**2025年以来，面对复杂严峻的国内外经济金融形势，中国人民银行坚决落实党中央、国务院决策部署，在执行好存量货币政策基础上，推出新的一揽子货币政策措施，有力支持实体经济稳定增长和金融市场平稳运行，持续深化金融供给侧结构性改革，稳妥处置重点领域金融风险，积极推动全球金融治理改革完善，纵深推进全面从严治党，各项工作迈上新台阶。

**一是坚持宏观思维，从系统视角统筹谋划中国人民银行重大业务和改革事项。**加快完善中央银行制度，组织研究制定“六大核心要素”建设重点工作、货币政策和宏观审慎政策框架构建、金融市场建设发展、人民币国际化等，制定具体工作方案并动态评估完善。

**二是坚持专业务实精准，适度宽松的货币政策发力显效。**强化中国人民银行政策与市场关切的交集度和针对性，及时推出一揽子货币政策，综合运用降低存款准备金率、公开市场操作等多种货币政策工具，保持流动性充裕。下调政策利率、结构性货币政策工具利率和个人住房公积金贷款利率，促进降低社会综合融资成本。强化货币政策执行和监督，完善利率自律管理。不断完善货币政策框架，引导货币市场利率围绕政策利率更平稳运行，加强市场沟通和预期引导。

**三是坚持围绕大局，开展国际金融合作。**坚持元首外交引领，践行全球治理倡议，聚焦全球金融和区域安全网，不断深化多双边金融合作。积极参与二十国集团等机制，加强全球宏观经济政策协调。支持国际货币基金组织上海中心开业。

**四是金融服务高质量发展质效提升。**健全金融“五篇大文章”政策框架、统计和考核评价制度。增加科技创新和技术改造再贷款、支农支小再贷款额度，推出债券市场“科技板”，设立科技创新债券风险分担工具、服务消费与养老再贷款。优化金融政策工具，支持提升科技创新，建设现代化产业体系。科技、绿色、普惠、养老产业、数字经济产业等领域金融支持质效持续提升。超700家主体发行科技创新债券超过1.5万亿元。

**五是重点领域金融风险持续收敛。**金融市场保持稳定运行。优化支持资本市场两项货币政策工具，坚定支持发挥汇金公司“类平准基金”作用，有效提振市场信心。加强债券市场监测与预期引导，加大对债券市场违法违规行为查处力度。综合施策维护外汇市场稳健运行。金融支持融资平台债务风险化解取得明显成效。重点机构和重点区域金融风险处置稳步推进。设立中国人民银行宏观审慎和金融稳定委员会，宏观审慎管理和金融稳定保障体系进一步健全。加强金融基础设施统筹监管。

**六是金融高水平开放稳步拓展。**完善准入前国民待遇加负面清单管理制度，支持符合条件的外资金融机构在华参与新业务试点。稳步推进金融市场制度型开放，完善境内外市场互联互通，便利更多投资者投资我国金融市场。完善人民币跨境使用政策安排，为境内外主体持有、使用人民币营造更加良好的环境。

**七是金融管理与服务水平进一步提升。**加快推动中国人民银行法、金融稳定法、商业银行法等重要立法修法。深入参与金融法制定。开展“十五五”规划研究与编制工作。推动金融业综合统计向纵深发展。推进涉诈涉赌“资金链”精准治理。强化虚拟货币交易监管。加强现金供应保障。优化数字人民币管理体系。实施一次性信用修复政策，支持个人高效便捷重塑信用。不断完善反洗钱法配套规章制度，强化风险评估，稳步推进反洗钱监管、受益所有人信息备案、打击治理洗钱违法犯罪等工作。

**八是纵深推进全面从严治党。**严格落实“第一议题”制度。深入学习宣传习近平总书记在闽重要金融论述与实践。认真做好党的二十届四中全会精神学习宣传和贯彻落实工作。常态长效推进中央巡视整改。领导班子和干部人才队伍建设有序推进。持续完善权力运行监督制约机制，高质量开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，常态化开展党纪学习教育和警示教育，严厉查处违法违纪问题。内部管理持续规范，稳妥推进机构改革后续工作，分支机构、所属单位管理全面加强。强化内部审计监督、集中采购、资金管理等工作。工会、共青团、离退休干部、后勤服务、安全保卫等工作提质增效。

**会议强调，**中国人民银行要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，继续实施适度宽松的货币政策，发挥增量政策和存量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度，提升金融服务实体经济高质量发展质效，深化金融改革和更高水平对外开放，增强宏观政策前瞻性针对性协同性，着力扩大内需、优化供给，防范化解风险、稳定社会预期，为经济稳定增长、高质量发展和金融市场稳定运行营造良好的货币金融环境，为实现“十五五”良好开局提供有力的金融支撑。2026年重点抓好以下工作：

**一是持之以恒推进全面从严治党。**坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为首要政治任务。组织开展学习贯彻党的二十届四中全会精神教育培训。巩固拓展中央巡视整改成果，完善常态长效推进中央巡视整改工作机制，持续评估整改成效。坚持好干部标准，加强统筹规划，优化系统各级领导班子配备，加快建设过硬干部人才队伍。坚定不移正风肃纪反腐，落实作风建设常态长效制度安排，持续深化整治形式主义为基层减负和违规吃喝集中整治成果，对“四风”和腐败问题保持高压态势。

**二是继续实施好适度宽松的货币政策。**把促进经济高质量发展、物价合理回升作为货币政策的重要考量，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保持社会融资条件相对宽松，引导金融总量合理增长、信贷投放均衡，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。畅通货币政策传导机制，发挥好政策利率引导作用，做好利率政策执行和监督，促进社会综合融资成本低位运行。有序扩大明示企业贷款综合融资成本工作覆盖面，推动明示个人贷款综合融资成本。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，防范汇率超调风险。

**三是提升金融服务实体经济高质量发展质效。**进一步完善金融“五篇大文章”政策框架，实施好考核评价制度，加强金融服务效果评估，提升金融服务专业化精细化水平。完善结构性货币政策工具体系，优化工具设计和管理，加强对扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域的金融支持。高质量建设和发展债券市场“科技板”。用好服务消费与养老再贷款，推动加大服务消费领域信贷投放。优化支农支小再贷款、再贴现管理，提升金融机构中小微企业金融服务能力。加强重点供应链融资信息服务平台监管。

**四是稳妥化解重点领域金融风险。**继续做好金融支持融资平台债务风险化解工作，稳妥有序推进融资平台退出。推进重点地区和重点机构风险处置，强化中小金融机构风险识别和早期纠正。充分发挥中央银行宏观审慎管理和维护金融稳定功能，完善宏观审慎和金融稳定管理工具箱。完善金融市场监测指标体系，探索开展金融市场宏观审慎管理。建立在特定情景下向非银机构提供流动性的机制性安排，发挥好两项支持资本市场的货币政策工具作用。强化金融市场监管执法，持续打击金融市场违法违规活动。

**五是持续深化金融改革和对外开放。**加强对银行间债券市场、货币市场、外汇市场、票据市场、黄金市场及有关衍生品的监督管理。强化金融基础设施统筹监管。深化金融市场高水平开放，继续优化“债券通”“互换通”机制安排。支持上海国际金融中心建设，巩固和提升香港国际金融中心地位，维护香港金融市场的稳定和繁荣发展。发挥好央行间货币互换作用，便利贸易投资项下人民币使用，推动金融机构改进跨境金融服务。完善人民币跨境使用基础设施。欢迎更多符合条件的境外主体发行熊猫债。扩大快速支付系统互联范围，推进二维码互联互通合作。

**六是积极推动全球金融治理改革。**统筹开展多双边货币金融合作。继续深化与国际货币基金组织、多边开发机构等国际组织合作，依托二十国集团等多边平台，推进全球宏观政策协调，参与国际金融规则制定。支持国际货币基金组织上海中心建设。

**七是进一步提升金融管理和服务能力****。**推动重点立法修法项目。研究构建与现代中央银行制度相匹配的金融统计制度和标准体系，持续做好金融“五篇大文章”、融资平台债务等重点领域统计监测。巩固现金使用环境建设工作成效。持续提升经理国库管理质效。稳妥实施好一次性个人信用修复政策。进一步健全社会征信体系。常态长效优化老年人、外籍来华人员支付服务。从严实施支付机构穿透式监管和支付业务功能监管。强化虚拟货币监管，持续打击相关违法犯罪活动。深化科技管理与创新应用。稳步发展数字人民币。进一步规范内部管理，提升内部审计监督、离退休干部、后勤保障、集中采购和安全保卫等工作水平。发挥工会、共青团等群团组织凝心聚力作用。

**会议指出，**2026年是“十五五”规划开局之年，中国人民银行要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，求真务实、迎难而上，以更加饱满的工作热情，更加勤勉、务实、专业、担当的工作作风，推动金融高质量发展，为“十五五”开好局、起好步贡献力量。

国家外汇局领导班子成员，中国人民银行各部门、各分支机构、各所属单位主要负责同志，派驻纪检监察组负责同志等参加会议。中央组织部、中央财经委办公室、中央金融委办公室、国务院办公厅、财政部有关同志应邀出席会议。