# 2026年政府工作报告

(2026年1月19日在贵阳市第十五届人民代表大会第六次会议上)

来源: 贵阳日报  发布时间: 2026-02-04 15:01   





**一、2025年和“十四五”时期工作回顾**

2025年是极不寻常、极不平凡的一年。在两个“五年规划”衔接的重大时刻，习近平总书记再次亲临贵州考察，勉励我们以高质量发展统揽全局，在中国式现代化进程中展现贵州新风采，让我们倍感鼓舞、倍增力量！

一年来，全市上下深入贯彻习近平总书记重要指示批示和在贵州考察时的重要讲话精神，在中共贵阳市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，坚持以高质量发展统揽全局，坚定不移把大抓产业、大抓项目、大抓招商作为经济工作的“头号工程”，勇担使命、克难攻坚，全力拼经济、惠民生、保安稳、抓落实，全年地区生产总值增长5.1%，增速高于全国、全省平均水平，经济运行保持稳中有进、提质提效、向新向好态势。

这一年，我们锚定实体经济强根基、增效益。落实重大项目建设“5+3”工作机制，统筹推进产业招商、项目建设，加快调整产业结构、扩大有效投资，规模以上工业增加值增长8.8%，规模以上六大重点产业增加值增长15.3%，新引进产业项目852个，工业继续发挥挑大梁作用。建成投用贵阳低空飞行服务基地、贵安新区机器人创新产业园。以产业链思维谋划推进服务业15条产业链加快发展，规模以上服务业营业收入增长2.2%。

这一年，我们提振市场信心促消费、扩内需。评选“爽爽贵阳新十景”，推出避暑季十大新体验，精品咖啡、精酿啤酒、精美餐饮、精彩文创、精致旅居掀起文旅消费新热潮，贵阳“城超”连同贵州“村超”和多省“省超”获习近平总书记新年贺词点赞，推开城市文旅体商交流新窗口，过夜游客人次、旅游总花费分别增长7%、9%。成功举办大型演唱会和音乐节41场，吸引观众超124万人次，带动消费45亿元。“以旧换新”政策促进汽车等消费347.58亿元，限额以上单位消费品零售额增长7.4%。

这一年，我们强化便民利企解难题、优服务。全面完成“十件民生实事”，更好做到民有所呼、我有所应。紧盯“五个环境”持续优化营商环境，扎实开展“五帮”专项行动，聚焦高效办、马上办，推出“一日办”“一周办”“一月办”政务服务事项150个，建立健全涉企重大事项政商沟通、民营企业家座谈会等机制，用心用情帮助企业解决实际困难，依法依规办结民营企业诉求375个，新设经营主体15.36万户，民间投资增长6.7%。石板现代商贸服务园、西南国际商贸城提前一年分别实现千亿级和五百亿级园区奋斗目标。

这一年，我们紧盯重大风险守底线、保安稳。坚决扛起“新官理旧账”政治责任，正确处理发展和化债的关系，“一项目一策”推进“三资”盘活，涉众非标全省率先清零，融资平台转型压降、清理拖欠企业账款等年度任务顺利完成，牢牢守住了不发生系统性风险底线。深化重点领域、重点行业风险隐患排查整治，扎实抓好安全生产、防灾减灾、社会治理、信访维稳等工作，为高质量发展提供了重要安全屏障。

各位代表，“十四五”期间，习近平总书记两次亲临贵州考察，为我们推进高质量发展和现代化建设指明前进方向、注入强大动力。我们坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，坚持规划为先、产业为要、民生为本，坚定落实“四主四市”工作思路，狠抓“八个强”重点任务，沉着应对疫情冲击、经济下行、重点领域风险累积等多重困难挑战，承压前行、顶压奋斗，顺利实现“十四五”圆满收官，现代化建设迈出更加坚实的步伐。

天道酬勤，力耕不欺。过去五年的夙兴夜寐、砥砺奋进，在贵阳贵安发展史上写下浓墨重彩的拼搏篇章。

这是全力培育竞争优势、综合实力显著提升的五年。经济总量实现新跨越。全市地区生产总值达6038.15亿元，经济增速年均增长5.3%，连上两个千亿级台阶。云岩区、南明区、花溪区经济总量突破千亿元。贵安新区发展势头强劲，直管区生产总值达484.52亿元，经济增速连续4年位居国家级新区前列，实现“一年一个样、三年大变样”。发展质效再上新台阶。一般公共预算收入年均增长4.3%。城乡居民人均可支配收入年均分别增长5.6%、7.4%，城乡收入比缩小至2以内。人均地区生产总值达到9万元以上。全员劳动生产率年均增长4.3%左右。高技术产业投资占固定资产投资比重提高16.9个百分点。绿色经济占全市地区生产总值比重提升至50%以上。招商重实效、投资必问效、经营看绩效理念明显增强。城市名片增添新荣誉。获评“中国最具幸福感城市”、中国十大“大美之城”、《城市综合发展指数报告（2025年）》“美丽城市”冠军、《新周刊》2025“年度城市”，实现全国文明城市“五连冠”、全国双拥模范城“九连冠”。

这是加快集聚重点产业、发展动能向新而行的五年。产业规模加快壮大。坚持大抓产业、主攻工业，工业总产值突破5000亿元，六大重点产业产值年均增长13.2%、占比提高到70%左右，规模以上工业增加值年均增长8.1%，工业对经济增长的贡献率提高到35.7%。磷化、吉利、黎阳、海信等生态圈加速形成，新能源电池及材料产业链基本构建，新能源汽车累计生产35.9万辆。贵州轮胎成为全国轮胎行业和贵州省首家“灯塔工厂”。园区建设质效齐升。在全省率先启动开发区“五优”改革，各区（市、县）实现省级开发区全覆盖，“园区事园区办”全面落地，园区基础设施加快完善，对工业经济的贡献率达到85%以上，亩均产值超480万元，厂房使用率达74.3%。优化产业招商格局，累计引进产业项目4982个、合同投资额近万亿元，培育“四上”企业822家，完成固定资产投资4208亿元。创新发展策源功能明显增强。建立“3+3”科技创新体系，推进“四城”联动，上线“科技云”平台，国家级专精特新“小巨人”企业达38家，省级以上创新平台达169个，技术合同成交额年均增长14.29%，全社会研发经费投入年均增长12.4%，创新能力在西部20个国家创新型城市中排第4位。

这是深化贵阳贵安融合、城市建设欣欣向荣的五年。承载能力持续增强。《贵阳市国土空间总体规划（2021—2035年）》获国务院批复，“两市两地”功能定位巩固提升，“一核三心多组团”城市空间格局加快构建。贵安新区“三城两组团”城市格局基本形成。“三横六纵三环多联”骨架路网加速完善，轨道交通4条线路并网运行，与市域环城快铁、公交线路高效接驳，市民出行更加安全便捷。水网建设有序推进，建成各类水库14座，新增供水能力3.36亿立方米，城市、农村自来水普及率分别达到99.5%、98.5％。功能品质加快提升。高标准完成“一圈两场三改”三年攻坚行动，建成“15分钟生活圈”140个，新增公共停车位10.6万个，新建和改造农贸市场185个，改造城中村4.8万户、棚户区13.97万户、老旧小区20.8万户、背街小巷1291条。建设改造城镇地下管网超5600公里。因城施策优化房地产支持措施，完成保交房存量任务。城市治理更加精准。交通拥堵指数持续下降，城市生活垃圾分类评价位列大城市第一档。建成市区两级城市运行管理中心，“城市大脑”初步实现“一网总览、一网统管、一网通办、一网共享”。

这是持续夯实“三农”基础、乡村振兴阔步前行的五年。底线任务守得更牢。建成高标准农田47.4万亩，粮食产量稳步提升，连续五年超额完成省下达任务。“3+1”保障持续巩固提升，脱贫人口人均纯收入在全省率先突破2万元，牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线。现代农业抓得更实。以“五业”为重点，推进产业“五个一”行动，大力发展现代山地都市高效农业，持续实施“4个10万+100万+6500万”产业项目，农林牧渔业总产值年均增长5.4%，第三轮“菜篮子”考核排名全国第4，农产品加工转化率提升18个百分点。成功落户崖州湾贵阳试验基地、全省首个生猪产业院士工作站等平台。全面推广村集体经济“1+1”发展模式，行政村村集体经营性收入全部达20万元以上。美丽乡村建得更好。统筹推进“两清两改两治理”和农村“五治”，改造宜居农房3万栋，黑臭水体动态清零，生活污水治理（管控）率、30户以上自然村寨生活垃圾收运处置体系覆盖率、卫生厕所普及率分别达85%、95%、98%，“治风”经验全省推广。农业强、农村美、农民富的美好图景正加速绘就！

这是全面展现“六爽”内涵、文旅体商亮点纷呈的五年。“爽爽贵阳”魅力凸显。聚焦资源、客源、服务三大要素持续发力，推动旅游业优势转化提升，旅游市场在疫情后迅速复苏并快速增长，新增A级旅游景区14家，规模以上（限额以上）旅游及相关产业企业数量增加至1304家，旅游总收入年均增长8.5%，创建国家级夜间文旅消费集聚区2家、国家级旅游休闲街区2家。文旅体商融合扩面提质。深化“旅游+”个性化品质化多元化融合发展，持续推出新热点、打造新IP，路边音乐会、演唱会、音乐节等系列活动擦亮“爱乐之城”名片，民族大联欢、民族团结大巡游展示贵州民族文化的绚丽多彩，“爽爽贵阳·旅居生活”凸显宜居生态，“一河一道两片”建设活化城市文脉，攀岩世界杯、贵阳马拉松等重大赛事让“跟着赛事游贵阳”成为新风尚。消费业态推陈出新。成功入选全国消费新业态新模式新场景试点城市、全国现代商贸流通体系试点城市、全国体育消费和赛事经济试点城市，引进品牌首店778家，培育“中华老字号”5个、“贵州老字号”45个，万象城、悦然时光、海豚广场等商业综合体精彩亮相，青云市集、太平路、民生路、十字街、阿云朵仓等特色街区成为引流“强磁场”。

这是大力推进数智赋能、数字经济生机蓬勃的五年。算力优势更加突出。累计落地大型及以上数据中心26个，算力规模突破150Eflops、智算占比超98%，成为全国国产化智算能力最强、资源最多的地区之一。互联网出省带宽实现翻番、达到6.1万Gbps，投用全球首条400G算力通道，网络时延满足粤港澳、长三角、京津冀等地区算力调用需求。融合赋能全面推进。华为盘古、39AI全科医生等29个人工智能大模型和算法通过国家网信办备案，发布政用、商用、民用数字应用场景504个，预计两化融合发展水平达到68，翰凯斯入选世界经济论坛“全球100家最具发展前景的技术先锋”企业。数字产业实现跃升。贵阳大数据科创城聚集企业1854家，累计引进华为云生态伙伴超100家。“一硬一软”两大产业规模突破1400亿元，其中软件和信息技术服务业年均增长35.23%。发布全国首套数据交易规则体系，制定全国首部地方性算力产业专项法规，连续成功举办数博会，“中国数谷”声名远扬！

这是纵深推进改革开放、发展环境持续优化的五年。重点改革持续破题。系统部署以经济体制改革为牵引的全面深化改革目标任务，完成贵阳市机构改革、贵安新区体制机制改革、国企改革三年行动，蹄疾步稳推进财税金融管理、政府和国企投融资管理、工程建设项目审批、生态产品价值实现、生活垃圾处理收费等改革，制定实施乡镇（街道）“三张清单”，息烽县农村集体经营性建设用地入市试点工作入选全国典型示范案例。对外开放持续扩大。贵阳国际陆港、“一局四中心”建成投用，稳定开行黔粤、西部陆海新通道等4向班列，开通至越南、老挝跨境公路卡班，国际货运航线实现零突破、累计开通7条。以集隽光电产业园、贵阳二手车出口基地等为重点的“保税+”业态加快发展，建成海外仓23个、跨境电商产业园3个，与“一带一路”、RCEP成员国家贸易额分别年均增长37.4%、20.2%。新增国际友城及友好交往城市15个。营商环境持续优化。大力推进“五个一办”和“五帮”专项行动，推出“贵人智办”AI助手，政务服务数智化、便民化水平持续提升。严格落实市场准入负面清单，持续优化民营经济服务体系，新增A股上市公司5家，境外上市公司1家，实现科创板、北交所、纽交所上市“零突破”。开展规范涉企行政执法、清理拖欠农民工工资等工作，企业投资创业更加放心、舒心、安心。

这是生态环境共治共享、绿色发展加快转型的五年。示范创建高质量完成。以“一城一战一整改”为抓手持续擦亮生态底色，获评国家生态文明建设示范区和联合国“自然城市”，南明河、红枫湖入选生态环境部美丽河湖优秀案例。生态环境高效能治理。推行流域生态补偿机制，治理水土流失面积超585平方公里，环境空气质量优良率稳定在99%左右，实现地表水国、省控断面水质达标率等“7个100%”。绿色转型高水平推进。“四大绿色行动”有力有效，新增国家级绿色工业园区6个、绿色工厂35家、绿色供应链管理企业5家，贵阳大数据科创城入选第一批国家级零碳园区，宁德时代贵州基地成为贵州首家零碳工厂，磷石膏综合利用率超80%，森林生态效益总价值达376.18亿元。贵阳贵安生态优势加速转化为发展优势，发展“含绿量”越来越高，增长“含金量”越来越足！

这是着力补齐民生短板、民生福祉持续增进的五年。就业创业服务精准务实。城镇新增就业77万人，助力困难人员就业6万人、失业人员再就业26万人，零就业家庭动态清零。公共服务供给更加有力。新（改、扩）建中小学、幼儿园228所，新增学位16.54万个，培育“公办强校”419所。落地国家区域医疗中心4个，新增三级医院10家，每千人口医疗卫生机构床位达到7.9张。建成街道养老服务中心44个、社区养老服务站353个，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到4.58个。人均体育场地面积高于全国、全省平均水平。社会保障体系不断完善。稳步提高城乡低保、特困人员救助供养、重度残疾人护理、孤儿及事实无人抚养儿童基本生活最低养育标准，累计发放困难群众保障资金35亿元。社会大局保持和谐稳定。生产安全事故起数、死亡人数持续“双降”，信访工作法治化深入推进，信访积案有序化解，大型社区治理有力有效，成功创建全国禁毒示范城市和首批全国社会治安防控体系建设示范城市，平安贵阳贵安建设取得新进展。

这是聚力推进人才行动、人口人才量质齐升的五年。多措并举广纳贤才。实施人才“引育用留”四大工程，引进高层次及急需紧缺人才1.33万人，新增制造业、大数据、乡村振兴等产业人才22.7万人，预计人才总量达163万人。持续开展高校毕业生留（引）筑行动，累计吸引57万名高校毕业生在筑就业创业。搭建平台精心育才。实施贵阳贵安骨干人才支持计划，新增高级职称专业技术人才2.8万人、高技能人才17.6万人。组建贵阳人才集团，中国贵阳人力资源服务产业园集聚相关机构125家。优化政策用心服务。建立健全人口服务体系，人均预期寿命达79.6岁，年均新增常住人口15万人左右。打好“卡钱户房岗”政策组合拳，累计发放筑才卡5万余张，筹集保障性租赁住房10万套，开工建设配售型保障性住房6055套，连续两年入选全国人才友好型城市“50强”。

同时，国防动员体制改革深入推进。深化铸牢中华民族共同体意识模范市建设，依法管理宗教事务。外事、侨务、审计、统计、工会、青年、妇女、儿童、老龄、残疾人等各领域各方面工作展现新作为、实现新进步。

五年来，我们着力加强政府自身建设，认真开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育、深入贯彻中央八项规定精神学习教育，严明党的政治纪律和政治规矩，一以贯之推进全面从严治党和反腐败斗争，忠诚核心已成为最鲜明的政治品格、政治底色。成功创建全国法治政府建设示范市，高质量办理人大代表建议和政协委员提案，畅通12345热线、融媒问政等群众监督渠道，主动接受人大及其常委会法律监督、政协民主监督、社会和舆论监督。坚持厉行节约、反对浪费，“三公”经费压减27.09%，“过紧日子”成为常态。持之以恒加强干部队伍作风建设，深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，落实“十减”要求持续为基层减负，党员干部为民造福的政绩观树得更牢、干事创业的精气神更足。

各位代表！“十四五”时期贵阳贵安经济社会发展取得的成绩，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是全市人民在省委、省政府和市委领导下苦干实干的结果，是人大、政协和社会各界监督支持的结果。在这里，我代表市人民政府和贵安新区管委会，向在每一个岗位上付出辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻筑人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，向关心支持贵阳贵安发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢和诚挚的问候！

我们也清醒认识到，贵阳贵安发展还面临一些困难和挑战，主要是高质量发展基础还不稳固，产业发展、内需提振还需加力，部分服务业增长动能偏弱，一些企业生产经营困难；民生社会事业还有不少短板，基础设施、城市功能与人民群众对美好生活的向往还有差距；防范化解债务金融等重点领域风险的压力依然较大，从根本上解决这些历史遗留问题还需不断攻坚克难、开拓创新；政府系统少数干部的创新思维、工作能力和担当精神还需进一步增强。我们将把实实在在解决问题作为衡量政府工作效能的关键标尺，坚持靶向攻坚、精准施策，真抓实干、久久为功，务求取得更大实效，让经济更繁荣、社会更安宁、人民更幸福！

**二、“十五五”时期的奋斗目标和主要任务**

根据《中共贵阳市委关于制定贵阳市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，市政府制定了《贵阳市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》（以下简称《纲要草案》），已提请大会审查。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。深入研判机遇和挑战，国内外大环境对贵阳贵安发展总体有利。从全国来看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，宏观政策更具前瞻性、针对性、协同性，有利于我们巩固拓展经济稳中向好势头。从全省来看，省委、省政府坚定不移围绕“四新”主攻“四化”，强化“四个大抓”，推进经营主体扩容提质，加快构建现代化产业体系，有利于我们更好担当省会责任，引领支撑全省高质量发展。从贵阳贵安来看，丰富的算力资源、矿产资源、生态资源、文旅资源、金融资源、人力资源，以及加速成势的产业集群，得天独厚的枢纽地位，不断优化的发展环境，有利于我们实施强化比较优势战略，塑造发展新动能新优势。我们要牢记“国之大者”“省之大计”“市之大事”，保持战略定力、增强必胜信心，深刻把握贵阳贵安正处于“五个迈进”关键阶段的历史方位，积极识变应变求变，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，奋力在展现贵州新风采中作出贵阳贵安新贡献。

推动贵阳贵安“十五五”时期经济社会发展，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记关于贵州、贵阳贵安工作重要讲话重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，围绕“四新”主攻“四化”，深入实施强化比较优势战略，锚定“两市两地”“一极一高地两示范”定位，坚持“四主四市”“四主四区”战略，加快建设“六个贵阳贵安”，确保与全国全省同步基本实现社会主义现代化取得决定性进展，当好走新路、展风采的“排头兵”“领头羊”，奋力谱写贵阳贵安高质量发展、现代化建设新篇章。

《纲要草案》从建设奋进、活力、幸福、文明、美丽、平安“六个贵阳贵安”，对今后五年经济社会发展目标作了量化，共五大类22个主要指标，其中，15个预期性指标、7个约束性指标。主要预期目标是：贵阳市地区生产总值增速高于全国、全省平均水平，年均增长5.5%，经济总量迈上8000亿元台阶；贵安新区直管区生产总值增速保持国家级新区前列，年均增长15%，经济总量向1000亿元迈进。工业增加值占地区生产总值比重达到24%；全社会研发经费投入强度达到3%左右；数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重达到12%以上；常住人口城镇化率达到83%左右，城镇、农村居民人均可支配收入增长与经济增长同步，城镇新增就业累计达到65万人。

围绕实现上述目标，《纲要草案》从推进现代化产业体系建设迈上新台阶、新质生产力发展迈上新台阶、扩大有效需求迈上新台阶、全面深化改革迈上新台阶、对外开放迈上新台阶、城市建设迈上新台阶、文化建设迈上新台阶、民生保障迈上新台阶、生态文明建设迈上新台阶、安全稳定迈上新台阶等十个方面，对“十五五”时期全市经济社会发展的重点任务进行了系统谋划安排。推动各项重大部署落地落实，需要重点把握好以下六点。

（一）突出服务和融入国家重大战略。积极服务和融入全国统一大市场建设，牢牢把握扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给激发新需求。全力参与新时代西部大开发建设，积极融入粤港澳大湾区、长江经济带、成渝地区双城经济圈等区域战略，在发挥比较优势中集聚发展要素、积蓄发展势能。坚定不移沿着“一带一路”走出去，聚焦东南亚、南亚、中亚等主攻方向，推进贸易投资一体化、内外贸一体化发展，鼓励支持服务出口，积极发展特色贸易、数字贸易、绿色贸易。

（二）突出高质量发展主题。着力构建具有贵阳贵安特色的现代化产业体系，坚持以数字生产力为突破口发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合，加快打造“六大产业集群”。围绕服务实体经济，完善支持服务业发展政策体系，大力发展生产性服务业，优化丰富生活性服务业。深化文旅体商融合发展，聚焦“爽爽贵阳”“烟火贵阳”城市品牌，擦亮“中国数谷”“心学高地”“爱乐之城”“咖啡之城”“攀岩之城”等系列城市名片。推进农业农村现代化，提升农业综合生产能力和质量效益。

（三）突出改革创新引领。坚持有效市场和有为政府相结合，健全推动经济高质量发展的体制机制，推进财税金融、国资国企、要素市场化配置等重点领域改革。营造稳定公平透明可预期的环境，着力优化法治环境、政务环境、商务环境、廉洁环境、开放环境，深入开展“五帮”专项行动，更加突出政策的“提质”要求和“增效”导向，助力各类经营主体发展壮大，促进社会资本和民间投资活力迸发，促进民营经济高质量发展。

（四）突出统筹城乡融合发展。围绕建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市，扎实推进以人为本的新型城镇化，大力实施城市更新，抓实“六个生态”建设，提升城市文明内涵、城市治理效能、城市生活品质。推动兴业强县富民一体发展，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，加快推进乡村全面振兴，做强县域经济。统筹城乡基础设施和公共服务建设，推动县城和一批优强城镇朝着小而富、小而精、小而美方向扎实迈进。

（五）突出提升人民生活品质。始终把人民群众放在心中最高位置，坚持尽力而为、量力而行，锚定“三大抓手”、强化“四位供给”、关爱“五类人群”，用心用情解决好人民群众急难愁盼，多措并举促进居民增收，健全社会保障体系，兜牢兜实民生底线，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。

（六）突出有效应对各类风险挑战。坚持标本兼治、综合治理，推动高质量发展和高水平安全良性互动。加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制，扎实有序化解政府隐性债务和拖欠企业账款，确保融资平台如期退出、转型发展，坚决守好公开市场债券不“爆雷”底线，坚决守好不发生系统性债务金融风险底线。常态化排查整治重点行业领域安全隐患，加强自然灾害防治体系和防灾减灾救灾能力建设，坚决防范遏制重特大事故发生。强化社会治理和治安防控，建设更高水平平安贵阳贵安。

**三、2026年重点工作**

2026年是“十五五”开局之年。做好今年政府工作，要全面落实中央和省委、市委经济工作会议部署要求，深刻领会做好新形势下经济工作“五个必须”的核心要义、丰富内涵、实践要求，用好发展机遇、潜力和优势，坚定不移大抓产业、大抓项目、大抓招商、大抓经营主体，强化产业带动、创新驱动、内外联动，不断巩固拓展经济稳中向好势头，确保“十五五”开好局、起好步。

综合考虑各方面因素，今年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右，其中一产、二产、三产增加值分别增长4.5%左右、8%左右、5%以上。规模以上工业增加值增长9%左右；固定资产投资增长5%左右；社会消费品零售总额增长5%左右；一般公共预算收入增长3%左右；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长5%和6%左右；城镇新增就业15万人。

围绕完成上述目标，重点抓好以下九个方面工作。

（一）持续扩大有效需求，促进供需良性互动。积极融入和服务全国统一大市场建设，着力扩内需、优供给、惠民生，激发有潜能的消费、扩大有效益的投资。

全力提振消费。深入实施提振消费专项行动，扩大新能源汽车、绿色家电、电子产品等大宗消费，发展直播电商、社交电商、即时零售等新兴业态，因地制宜打造玩具手办、国潮IP等年轻化消费产品，新引进首店100家以上。围绕精品咖啡、精酿啤酒、精美餐饮、精彩文创、精致旅居，升级焕新一批“文旅+”融合产品。创新举办第一届“食博会”，在重点商圈、夜经济商圈导入“咖啡”“新茶饮”“精酿+Livehouse”等元素，培育“小而美”“专而精”的特色店铺，打造“早C午T晚A”的贵阳消费文化新图景。加倍努力发展壮大旅居产业，加快鹿冲关森林公园康养休闲示范基地等项目建设，面向国内外重点市场策划“逃离酷暑潮热来贵阳计划”，联动周边城市推送专属优惠，吸引不少于50万人次来筑避暑旅居。激发演艺经济、赛事经济、票根经济、假日经济消费潜力，举办大型演唱会及音乐节45场以上、路边音乐会200场以上，做强贵阳交响乐团等文化团体，支持《多彩贵州风》等文化节目出新出彩，推动非遗与旅游深度融合发展。办好贵阳“城超”、贵阳马拉松、攀岩世界杯、“阳明杯”围棋赛、贵阳国际网球公开赛等赛事，打造山地户外运动目的地，加力推进体育消费和赛事经济试点城市建设。全年接待游客人次、旅游总花费均增长9.5%左右。

扩大有效投资。深化重大项目建设“5+3”工作机制，狠抓工业投资，优化房地产投资，稳住基础设施投资，扩大民生投资。抢抓国家“两重”“两新”等重大政策机遇，充实完善项目储备库，大力争资争项。强化项目全生命周期服务管理，加快建设磷化耦合循环一体化、宁德时代二期、奇瑞（贵州）生产基地、安达磷酸铁锂前驱体等产业项目，以及贵阳环城高速公路扩容工程、观潭大道、红花连通工程等基础设施项目；用好房地产新政，提速“好房子”和旅居地产建设，开展商品房“以旧换新”，盘活存量、优化增量，推出改善性住房项目20个以上、避暑地产项目5个以上；谋划实施一批民生类补短板项目，加大对教育医疗、文化体育、职业培训等领域的公共投入，提高民生类政府投资比重。坚持扩大准入、打通堵点、强化保障，有效激发民间投资活力，民间投资占比达45%左右。压实六大招商主体责任，依法规范招商行为，扎实抓好央国企招商、资源招商、基金招商、厂房招商、算力招商、以商招商，积极承接产业转移项目，推进新型含氟制冷剂及氟化工、机器人关节制造等项目谋划和签约落地，确保新增签约项目合同投资额1400亿元左右，其中工业项目合同投资额900亿元左右。推动新引进项目尽快开工入库，招商引资项目对固定资产投资贡献率达到50%以上。

（二）持续优化产业结构，加快做强产业集群。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快构建现代化产业体系，筑牢高质量发展根基。

狠抓重点产业增产增效。紧盯数智产业、优势矿产资源精深加工产业、先进装备制造产业、新能源新材料产业、特色轻工产业、新兴和未来产业等“六大产业集群”，优化更新“一图三清单”，加快推进链式发展，力争全年总产值达到3500亿元以上。加强重点企业重大项目服务保障，全力服务支持在筑央国企做强做优做大，推动磷化集团、吉利、奇瑞、华鑫信息等60户重点企业调结构优效能、实现达产增效，加快聚力生、航宇科技、惠科显示、希诚新材料等65个在建项目建成投产，新能源汽车产量25万辆以上。推进省市共建低空智能网联系统落地，引进一批低空航空器装备研发制造及综合服务等项目，推动星际开发“小型商业飞船”制造基地等项目建成投产。加快国家中小企业数字化转型城市试点建设，鼓励龙头企业示范带动，完成中小企业数字化转型393户。实施产业配套基础设施建设行动，开工建设高新、双龙、花溪、白云等园区工业污水处理设施，探索建设“源网荷储”一体化等新型电力系统。试点推动工业标准地“交地即交证、验收即发证”。推进多元主体投资和定制化厂房建设，提升产业用房招商和运营水平，产业用房使用率提升至75%以上。

做强做优数字经济。加大智算中心招引力度，加快华为智算中心等重点项目建设，远谋近施推进算电协同，算力规模突破190Eflops。扩大公共数据有效供给，推进贵阳城市可信数据空间试点，建设行业高质量数据集5个以上，打造公共数据授权运营产品和服务10个以上。深化“城市大脑2.0”建设，推出政用、民用、商用数字应用场景50个。聚焦“四类产业”，加快发展算力硬件制造、调度适配、数据中心运维保障等业态，迭代升级全国一体化算力网络国家（贵州）枢纽节点调度平台，做大算力产业规模；争创国家数据产业集聚区，加快发展数据标注及加工产业，建设人工智能数据工厂，培育贵安光谷、云岩、白云、高新等多个万人数据标注基地，数据标注产业规模突破8亿元；深入实施“人工智能+”行动，聚焦“一大一小，一人一品，一车一机”，形成一批赋能产业的创新模式；加快发展“一硬一软”两大产业，规模以上互联网和相关服务业、软件和信息技术服务业营收分别增长13%、10%。创新办好2026数博会。

推进现代服务业扩能提质。研究制定支持现代服务业高质量发展政策，促进龙头企业与中小微企业协同并进，带动“五精”、银发经济等“15+”产业链加快延链补链强链。推动先进制造业和生产性服务业深度融合发展，做强现代金融、研发设计、检验检测、会展经济、会计审计、律师公证、工程监理、咨询服务等业态，支持观山湖区现代服务产业试验区建设。推进“四型”国家物流枢纽建设，协同织密冷链物流、智慧物流设施网络，提升多式联运效能，降低全社会物流成本。支持石板现代商贸服务园、西南国际商贸城提质增效。围绕家政、养老、托幼、体育、健康等服务，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，支持乌当区打造银发经济产业园。

大力发展现代农业。狠抓耕地“五保”，粮食种植面积稳定在135万亩以上。持续提升蔬菜、水果、生猪、肉鸡、水产品等重要农产品保供能力，推动特色种植、生态畜牧、道地药材等产业延链增效、联农带农，大力发展农产品精深加工和综合利用加工，培育更多地理标志产品和地域特色品牌，农产品加工业总产值达1200亿元。深化与崖州湾、岳麓山等科研机构合作，全力构建“保育繁选检推”全产业链生态，加快打造西南地区种业高地，主要农作物良种覆盖率达96%以上。依托中国农机院贵阳研发制造中心、省市“一平台两中心”等，完善综合农事社会化服务体系，力争主要农作物综合机械化率达65%以上。培育壮大新型农业经营主体，支持各类农业企业提质发展，带动农民收入、村集体收入、亩均收入持续提升。

（三）持续优化发展环境，培育壮大经营主体。坚持深化改革、扩大开放，统筹推进营商环境优化与经营主体培育，为高质量发展注入强大动能。

深化重点领域改革。积极承接国家级、省级改革试点，继续推进“一市一示范”“一县一试点”。深化要素市场化配置改革，建立健全城乡统一的建设用地市场、功能完善的资本市场、流动顺畅的劳动力市场、转化高效的技术市场、可信流通的数据市场，促进城乡要素平等交换、双向流动。清单化推进国企改革“一改二强三分”，优化国有经济布局，推进国有企业重组，提升国有企业核心竞争力。深化零基预算、税收征管改革和金融供给创新，持续提升财政治理效能，强化重大战略任务和基本民生财力保障。持续抓好国防动员体制改革，管好用好省市共建民兵训练基地。

扩大高水平对外开放。拓宽“引进来”和“走出去”经贸合作渠道，促进“展贸投”融合，加强与沿海沿边口岸联动合作，稳定国际货运航线、班列、卡班开行，推动贵阳国际陆港与贵阳综保区“区港一体化”打造国际贸易中转集拼地，与“一带一路”沿线国家、RCEP成员国家贸易额均增长8%以上。壮大开放主体，构建“抓大、扶中、育小”外贸主体梯度培育机制，促进重点领域外资利用，推动外经企业规模化、品牌化发展，鼓励龙头企业建设海外仓和分拨中心，建强市级外贸综合服务平台。大力发展跨境电商、保税加工、保税维修等外贸业态，拓展中间品贸易、绿色贸易，扩大二手车出口规模，推动传统服务贸易数字化转型。

改善提升营商环境。坚持“治改管建”并举，推进贵阳市营商环境试点建设和贵安新区营商环境对标提升。深化“五个一办”，迭代更新“一日办”“一周办”“一月办”限时办结政务服务清单，推进“人工智能+政务服务”，探索“高效办成一件事”向“高效办成一类事”拓展。规范市场行为，着力破除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒，切实维护“三公一透明”竞争秩序。持续开展“五帮”专项行动，推出2.0升级版，推行市县领导包保联系重点企业制度和优秀年轻干部包保联系临规临限企业制度，及时回应解决企业诉求，为各类经营主体创新创业提供良好环境。谁卡经营主体的脖子，我们就打谁的板子！谁跟经营主体过不去，我们就跟谁过不去！谁砸贵阳贵安营商环境的牌子，我们就换谁的位子！

大力培育“四上”企业。充实完善企业上规培育库，制定“一企一策”培育方案，加强对临规临限企业的帮扶指导，制定务实管用政策措施，新增规模以上工业企业100家以上、规模以上服务业企业150家以上、限额以上批零住餐企业140家以上，新培育专精特新中小企业50家。分层分类做好拟上市企业培育，一企一人配备上市辅导专员，助力“种子选手”更好更快跻身资本市场。

（四）持续强化创新驱动，塑造发展比较优势。一体推进教育科技人才发展，加快培育新质生产力，不断壮大发展新动能。

深化产教融合。强化“四城”联动发展，坚持产业、人才、教育、科技联动，推进省级市域产教联合体、行业产教融合共同体建设，促进产业升级、专业优化、创业活跃、就业充分。提升市属院校专业设置与重点产业匹配度，继续推行“订单班”“冠名班”等培养模式，推动“双师型”教师队伍建设，加快建设一批产教融合实训基地和产业学院，推动中南（贵州）贵阳贵安产业技术研究院、贵州绿色产业技术研究院等建设，打造产教融合项目5个，培育企业技术中心15家以上。

优化创新生态。深入实施“科技百关”行动，推行完善创新券政策，加快培育新型研发机构，探索推进“AI+研发”实验室建设新模式，推动企业主导的产学研融通创新，促进技术产品推广应用和迭代升级，全社会研发经费投入增长11%左右，完成技术合同成交额215亿元以上。增强科技金融服务，加大“科创积分贷”产品推广，新增创新型中小企业100户。

做强全省人才集聚高地。深入实施“引育用留”四大工程，持续推进高校毕业生留（引）筑、重点产业、重点领域人才集聚行动，优化人才服务“大礼包”，新增各类产业人才5万人，高校毕业生留（引）筑10万人以上，引进培养教育、医疗、科技等领域博士100名以上，人才总量突破170万人。深化职普融通，依托清镇职教城，培养造就更多高技能人才。

（五）持续提升城市品质，推动城市宜居宜业。深入推进以人为本的新型城镇化，推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效。

深化贵阳贵安融合发展。坚持人口、产业、城镇、交通一体规划，加快编制中心城区详细规划，统筹路网、水网、电网、气网等规划建设管理，推动国土空间高效利用，健全与常住人口相适应的公共资源配置机制，提升贵安新区产业支撑能力和公共服务水平。坚持保护优先，高起点高标准高质量谋划推进阿哈湖区域规划、融资、招商、建设、运营、管理等各项工作，按期启动世行贷款项目建设，奋力开启“两山”转化、“多彩贵州、爽爽贵阳、幸福阿哈”的新篇章、新传奇。

大力推进城市更新。持之以恒抓好城市“一圈两场三改”，实施街区改造、站点提质、片区试点工程，加快推进148个在建项目建设，新开工城中村改造项目15个，实施老旧小区改造项目25个、背街小巷改造50条、老旧街区（厂区）改造项目4个，完成棚户区改造项目21个，实施老城区微改造项目100个，建设改造污水管网150公里、燃气管网74公里、供水管网100公里、雨水管网156公里。健全城市风貌管理制度，加快“一河一道两片”重点项目建设，彰显以文韵城、以景靓城、城景融合的城市特色。

强化城市精细化治理。深化“数治贵阳”建设，建强用好城市运行管理中心，完善政务服务网办机制，推进市政基础设施数字化改造升级和智能化管理，深化花果园、未来方舟等大型社区治理。优化公共交通服务，提升公交与轨道交通接驳能力。加快贵阳贵安全域智能信控项目建设，有效缓解中心城区交通拥堵。加强城市基础设施生命线安全工程建设，统筹城镇防洪和内涝治理，促进城市安全保障能力整体提升。

（六）持续厚植生态底色，坚持绿色发展道路。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全面推进美丽城市建设。

巩固提升示范创建成效。持续巩固国家生态文明建设示范区创建成果，系统推进全国第一批美丽城市先行区建设，年度化、项目化、清单化落实各项任务，推进百花湖等河（湖）申报省级美丽幸福河湖。健全山水林田湖草一体化保护和系统治理机制、多元化生态保护修复投入机制，持续完善“两山”转化、生态文明保障机制。

深入打好污染防治攻坚战。全面落实精准科学依法治污，强化减污降碳协同、多污染物控制协同、区域治理协同，持续打好蓝天、碧水、净土、固废治理和生态环境风险防控“五大攻坚战”，空气质量保持在全国重点城市前列，县级以上集中式饮用水水源地水质达标率保持100%，扎实推进污水、“三磷”、岩溶洞穴、建筑垃圾等重点环境问题整改。完成第三轮中央生态环境保护督察反馈问题年度整改任务。

推行绿色生产生活方式。推动工业、能源、城乡建设、交通运输等重点领域绿色低碳转型，发展再生资源回收利用产业。大力发展林下经济，提升森林资源的整体利用效益。积极推广磷石膏建材，发展绿色建筑，新建建筑中绿色建筑占比保持在99%以上。着力培育生态文化，持续优化生活垃圾分类，探索污水处理“按效付费”制度，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和消费方式。

（七）持续增强底线思维，坚决维护社会稳定。始终把防范化解风险摆在突出位置，用自身工作的确定性应对风险挑战的不确定性，以高水平安全保障高质量发展。

防范债务金融风险。强化财政资源和预算统筹，兜牢基层“三保”底线，大力推进“三资”盘活，坚定有序化解存量隐性债务，坚决杜绝数字化债、虚假化债，坚决遏制违规新增隐性债务。周全推进融资平台压降，力争提前完成目标任务。加大拖欠企业账款清偿力度。有序推进中小金融机构改革化险。

守牢安全生产底线。深入开展安全生产治本攻坚，持续抓好矿山、交通、消防、旅游、城镇燃气等重点领域风险防控和安全监管，扎实开展高层建筑重大火灾和电梯运行风险隐患排查整治，强化地质灾害综合防治和避险搬迁，加强基层应急基础和力量建设，坚决防范遏制重特大事故发生。

提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加快推进综治中心规范化建设，全面排查化解各类矛盾纠纷，切实把矛盾问题解决在萌芽状态。完善社会治安整体防控体系，依法打击各类违法犯罪活动，着力提升人民群众安全感满意度，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局和谐稳定。

（八）持续办好民生实事，回应群众关心关切。坚持把造福人民作为根本价值取向，推动民生建设更加公平、均衡、普惠、可及。

牢牢兜住基本民生。深入实施就业优先战略，加强产业、专业、就业、创业“四业”协同联动，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，强化就业困难群体精准帮扶，鼓励支持创业带动就业。健全租购并举的住房制度，满足工薪群体刚性住房需求。完善分层分类社会救助体系，及时足额发放困难群众基本生活保障金，优化居家、社区、机构养老服务供给，创新推动农村养老服务发展，强化“五类儿童”关爱措施，积极为智力、精神残疾儿童提供康复救助服务。加强食品药品全链条监管，守护群众“舌尖上的安全”。

加大优质公共服务供给。优化学前和义务教育资源配置，推进学前双普和义务教育优质均衡创建、省级示范性普通高中学校创建工作，实施乡镇中心幼儿园高质量发展计划，开展县域普通高中振兴行动，推进华东师范大学附属贵阳高级中学等项目建设。创新医防协同融合机制，强化整合型医疗服务体系建设，提升基层医疗机构服务能力，建立实施长期护理保险制度，推进免陪照护服务试点工作，建成投用贵阳市、贵安新区托育综合服务中心。

统筹推进乡村全面振兴。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，实施常态化精准帮扶。提高强农惠农富农政策效能，提升乡村产业发展、乡村建设、乡村治理水平。统筹抓好“两清两改两治理”和农村“五治”，规模化供水覆盖率达78%，生活污水治理（管控）率达85%以上，农村生活垃圾收运体系村民小组覆盖率达98%以上，卫生厕所普及率稳定在98%以上，持续巩固“治风”成效，建设旅居村寨50个，不断提升乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。

加强城市文化建设。广泛培育和践行社会主义核心价值观，统筹推进城乡精神文明建设，加强全民阅读促进工作，推进书香社会建设，巩固提升全国文明城市创建成果。推进校园文化建设，加强和美家庭建设，紧紧扭住父亲的主要责任和母亲的关键作用，筑牢未成年人网络保护防线，为青少年健康成长增强爱的力量、营造良好环境。深挖特色文化资源潜能，提升文化服务和文化产品供给能力，做强阳明文化、做精红色文化、做实民族文化、做特群众文化、做优历史文化。

今年将继续办好“十件民生实事”。（1）办好人民满意的教育，新（改、扩）建学校25所，新增学位2.5万个，提升改善中小学食堂200所。（2）完善就业公共服务体系，城镇新增就业15万人，建成贵阳贵安残疾人综合服务中心。（3）丰富群众文化生活，打造“‘甲秀翠微’阳明文化会客厅”。（4）织密健康医疗保障网，将抑郁症纳入基本医疗保险慢特病门诊病种，开展青少年心理健康、新生儿先天性心脏病等免费检查2万人次，为万名一线环卫工人免费开展健康体检。（5）加强运动促进健康工作，举办校园足球赛事11000场次，建设全民健身场地设施100个。（6）完善养老服务设施，提升100个社区养老服务站服务能力，推进老年助餐点建设。（7）保障群众饮食安全，持续推进农村供水保障提升工程，实施网络餐饮经营主体“明厨亮灶”1000家以上。（8）加大保障性住房建设和供给，筹集保障性住房3000套（间）。（9）保障群众安全便捷出行，新增和提升改造停车位5500个，实施农村公路安全生命防护工程150公里和城市“机非混行”专项整治，整治盲道、行道树安全隐患各100公里。（10）提升城市安全韧性，改造城镇老旧燃气管道15公里。全市政府系统要自觉把人民群众的“心上事”作为“上心事”，认真答好每一份民生考卷，让民生底色更暖、幸福成色更足！

（九）持续加强自身建设，提升政府服务效能。坚持以政治建设为统领，推进政府治理体系和治理能力现代化，努力建设人民满意政府。

旗帜鲜明讲政治。坚决把党的全面领导贯穿政府工作全过程、各领域，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上见思想见行动见实效。

依法办事促发展。严格落实重大行政决策法定程序，不断提升决策的科学化、民主化、法治化水平。深化政务公开，自觉接受各方监督，确保权力在阳光下运行。严格规范涉企行政执法和行政检查，推行“扫码入企”“综合查一次”，切实保护各类经营主体合法权益。

严明纪律守廉洁。坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通，持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，坚持“过紧日子”，把有限的资金用在推动发展、改善民生上，让清正廉洁、务实节俭在全市上下蔚然成风。

担当作为抓落实。坚持为人民出政绩、利长远出政绩、以实干出政绩，加强斗争精神和斗争本领养成，建立发现问题、解决问题的工作机制，把产业发展、项目建设、招商引资、服务企业、安全稳定紧紧抓在手上，以敢干实干快干会干的良好作风，推动中央和省委、市委各项决策部署落地生根、开花结果，以实实在在的工作成效增强市场信心、激发社会活力、赢得群众信任。

各位代表！蓝图已绘就，奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，勠力同心、开拓进取，真抓实干、善作善成，为谱写贵阳贵安高质量发展、现代化建设新篇章而努力奋斗！