中国银联互联互通赋能全球伙伴共拓跨境支付新蓝海

 在全球金融数字化浪潮下，构建更加开放、包容、互信、共赢的全球跨境支付体系逐渐成为各方共识。作为全球领先的银行卡组织和重要金融基础设施，中国银联始终秉持 “互信互联，共创价值”的愿景，依托自身技术能力、覆盖全球的银联网络和灵活的合作模式，与多个国家和地区的伙伴深入开展跨境支付互联互通合作。在东亚、东南亚、南亚及拉美等区域实现持续突破，助力合作伙伴开拓市场边界，也让便捷、安全的支付服务惠及更多用户，为全球支付产业的高质量发展提供了可复制的合作范本。

   **互联互通，共建区域协同范式**

   在东南亚地区，银联与泰国ITMX、越南NAPAS的二维码互联互通项目，成为区域协同的典范。在泰国，银联通过与ITMX合作，成为首个支持中国钱包扫描泰国 PromptPay 二维码的国际卡品牌。中国赴泰游客可在购物中心、夜市等各类消费场景实现 “一扫即付”，既拓展了银联二维码在泰国小微商户场景的覆盖范围，也为中泰跨境旅游注入新活力。在越南，银联与NAPAS在两国央行指导下分阶段推进二维码互联互通。目前，“内包外用”业务已启动试运营，未来越南用户可通过银联网络实现便捷支付。NAPAS有关负责人表示，中国银联展现出了卓越的技术专业性、响应速度和跨境项目协调能力，这对于确保项目的及时成功实施起到了关键作用，此次合作为两国人民提供了无缝和安全的跨境支付体验，扩大了NAPAS的国际影响力。

   在拉美地区，银联与阿根廷PVS合作，落地拉美首个银联跨境二维码互联互通项目。通过与 PVS 机构合作，阿根廷所有二维码商户支持云闪付APP、境内接入“云闪付网络支付平台”的钱包扫码支付。PVS高层表示，合作落地后，活跃商户和用户始终保持较高数值，阿根廷央行以及我们的合作机构均对此给予高度评价。下一步，中国境外200多个银联合作钱包也将支持在这些二维码商户进行支付，为拉美用户消费提供更大便利。

   **双向赋能，共铸跨境金融生态**

   在中国港澳地区，银联与汇丰银行自2004年开启合作，至今已携手二十载，逐步构建起覆盖发卡、收单、跨境汇款、创新支付的全维度合作体系。2024年，随着银联 3DS2.2线上支付产品及PayMe 虚拟预付卡的推出，双方服务场景进一步拓展。汇丰香港指出，银联的覆盖全球的受理网络、扎实的本地市场根基与源源不断的创新活力，与汇丰的发展战略高度同频。双方合作不仅丰富了汇丰的产品组合，也依托专属权益优惠与全场景支付解决方案，切实提升了用户的跨境支付体验，成为粤港澳大湾区金融融合的生动实践。

   在东亚地区，银联与ZeroPay达成合作实现了ZeroPay渠道主扫商户全部支持银联二维码支付，银联合作钱包用户可在韩国全境超过100万家ZeroPay商户内扫码支付。银联的全球网络与ZeroPay的本地资源形成合力，既增强了ZeroPay吸引国际用户的能力，也为本地商户带来持续增长的客流与交易。

   在南亚地区，银联与孟加拉国IBBL银行的合作也取得了显著进展。目前已基本实现其旗下ATM和商户受理全覆盖，数字化发卡规模突破百万张。IBBL评价称，与银联的携手，精准直击孟加拉跨境支付领域的核心痛点。银联‘卡、码、Pay’立体化支付体系，让IBBL用户能在全球广泛的银联网络中顺畅完成跨境交易。这一合作全方位满足了本地居民跨境贸易、商旅出行等核心支付需求。

   对合作伙伴而言，与银联合作的核心价值在于全方位能力赋能与可持续的市场拓展。银联以新“四方模式”为基础，提供统一技术标准、完善的风控体系与高效协同合作机制，依托覆盖183个国家和地区的受理网络，助力合作伙伴突破地域限制、把握跨境机遇。同时，通过数字化发卡、二维码互联互通等创新方案，银联持续丰富合作伙伴的产品矩阵，增强用户粘性，实现从场景打通到生态共建的跨越。从成熟市场到新兴区域，银联的本地化深耕能力与全球网络资源相结合，形成独特合作优势，助力合作伙伴在跨境支付新蓝海中抢占先机，共赢未来。

   11月28日，中国银联将于上海召开“2025全球合作伙伴大会——开放支付的创新实践暨互联互通成果发布会”，届时将发布跨境合作成果，并与境内外合作机构代表发布《开放支付联合倡议》，共同推动打造更高质量的支付互联网络。

（2025-11-27 来源：银联国际联欢汇）