二维码跨境支付互联互通提速 新“四方模式”助力拓展“朋友圈”

来源：上海证券报作者：温婷

2025-04-30 08:22



“五一”假期将至，二维码支付作为跨境消费的重要一环，不仅将方便境外游客，其互联互通“朋友圈”的日渐扩容，也让跨境支付的场景日益丰富、体验更加顺滑。

截至目前，银联二维码受理覆盖46个国家和地区，同时通过与柬埔寨、韩国、日本、阿根廷、马来西亚等国家的互联互通项目带动境外二维码受理商户突破1000万家，形成覆盖多种日常消费场景的跨境支付生态圈；此外，在账户侧，纳入银联网络的二维码支付钱包累计已超200个，覆盖30多个市场。预计到2025年底将带来上千万规模的新增境外二维码受理商户。

二维码跨境支付互联互通全面提速

近日，无论是外国游客来华旅游，还是中国游客去日本、韩国、马来西亚等地度假，大量消费场景已经不需要游客重复下载当地钱包App，即可实现支付体验的“无缝衔接”。越来越多境外商家也不需要更换设备，就可以支持扫码支付及外汇结汇等。体验如此便利，正是得益于二维码跨境支付互联互通提速。

今年3月，银联国际与泰国国家电子支付系统PromptPay运营机构National ITMX签署二维码跨境互联互通合作协议。未来，中国游客赴泰国旅游时，可通过云闪付App和接入“云闪付网络支付平台”的商业银行App，直接扫PromptPay二维码完成支付。

同月，柬埔寨支付系统Bakong旗下钱包产品也正式接入银联移动支付服务。4月，银联国际与越南国家支付公司（NAPAS）、中国工商银行、越南外贸银行联合签署合作协议，约定共同推进中越两国跨境二维码支付互联互通。

据悉，根据不同国家市场的差异化特征，银联二维码互联互通的实施路径也会“因地制宜”进行调整。一方面，通过G2G（政府对政府）合作模式“扫长尾”，实现网络“一通百通”；另一方面，通过N2N（网络对网络）合作模式“带头部”，带动与主流钱包机构的合作，以期最大程度实现银联方案在跨境支付市场的规模效应和产业带动价值。

素喜智研高级研究员苏筱芮表示，跨境支付互联互通背后是广泛的国际合作需求。“二维码支付互联互通提速，将会便利互通国双方的消费支付，为传统支付结算方式提质增效，也能够借消费规模的提升带动背后的贸易增长。”苏筱芮预计，“五一”假期，外籍人士来华消费尤其是旅游场景消费将迎来新一轮增长。跨境支付互联互通背景叠加“五一”消费旺季，支付频次、支付规模等重点指标有望呈现较大提升。

新“四方模式”助力“朋友圈”越来越大

二维码跨境支付的“朋友圈”越来越大，成为中外游客“双向奔赴”的见证，也极大提升了双方的支付体验。这主要得益于银联在境外稳健的支付生态布局，以及新“四方模式”的助力。

以越南为例，2005年银联就进入了当地市场，几乎全部商户POS终端均已受理银联卡，累计发卡量突破百万张。

在推进二维码互联互通合作中，银联根据产业形势变化提出新“四方模式”，即在传统银行卡“四方模式”（卡组织、发卡行、收单机构、商户）的基础上，在泛账户侧增加钱包机构、行业类机构等，在泛受理侧增加新型收单机构、二维码支付服务商和聚合支付服务商等，与现有卡网络“四方模式”融合发展。

例如，在与印度尼西亚的二维码跨境支付互联互通中，蚂蚁国际作为技术服务方为银联和印度尼西亚转接网络提供技术服务；支付宝中国提供境内钱包和受理资源。不仅如此，银联在跨境支付的泛账户侧还纳入了越南、柬埔寨钱包机构，支持当地账基钱包在银联二维码网络使用，支持当地钱包将使用范围拓展至全球网络，共建更加便捷、包容、普惠的跨境支付生态。

据悉，作为金融基础设施，银联下一步将继续发挥网络核心枢纽作用，依托全球网络、技术和产品优势，为其他支付机构全球展业提供支持，助力机构在扩展市场规模的同时降低其展业成本，为中越、中柬等二维码互联互通项目快速落地打下基础。

深耕共建“一带一路”国家和地区

目前，银联已在19个国家和地区与当地网络达成和推进相关合作，近70%在共建“一带一路”国家和地区。而随着我国金融基础设施和技术标准“走出去”，中国与相关国家和地区的经济联系和贸易往来也将变得愈加紧密。

数据显示，2025年一季度，云闪付及境内银联合作钱包在柬埔寨二维码交易金额同比增长超2倍，创历史新高。今年3月，银联与柬埔寨央行宣布，柬埔寨支付系统Bakong旗下钱包产品可在银联全球二维码受理网络及中国境内微信商户扫码支付，在东南亚地区首次实现互联互通的双向落地。3月以来，在中国境内餐饮、百货、旅游售票等消费场景，Bakong旗下钱包产品交易量持续增长。

根据规划，银联将持续深化受理网络建设，加快拓展东南亚、拉美等市场，并逐步将合作范围拓展到中东、中亚市场，在共建“一带一路”国家和地区打好业务规模基础，尤其是在东南亚、中亚等市场加快推广G2G模式的二维码网络互联互通合作，预计到2025年底，随着已签约的越南、泰国、印尼等重点G2G项目落地，将带来上千万规模的新增境外二维码受理商户。

“二维码支付互联互通，是‘一带一路’倡议下金融基础设施互联互通的重要部分。”招联首席研究员、上海金融与发展实验室副主任董希淼表示，中国与东南亚国家加强合作，大力推动二维码支付互联互通，跨境支付便利性显著提升，更好地满足了企业和个人多样化需求，将进一步促进经贸往来和人员流动。

中国银联党委书记、董事长兼银联国际董事长董俊峰透露，未来3年，银联将以互联互通为主线，计划在“一带一路”领域大幅增加投入，提升支付服务能力。