卡组织争相布局新兴市场：银联携新“四方模式”抱团出海，Visa瞄准亚太



来源：每日经济新闻作者：宋钦章

2025-12-05 08:51



当二维码成为新兴市场“跳过银行卡”的跳板，全球卡组织正把主战场搬到手机屏上。

近日，银联表示，已携新“四方模式”登陆约50个国家和地区，把钱包、手机厂商、聚合服务商等一并拉进跨境网络，实现跨境支付“一码互通”。与此同时，Visa也于今年11月宣布在亚太地区上线“Scan to Pay”，允许不同钱包之间二维码互认互扫。

扫码出海，硝烟才起。但业内人士指出，银联锚定中国境内外之间的双向跨境客流，Visa则深耕亚太本地钱包互联，两者客群错位，不会正面交锋。

**联合打造新“四方模式”**

今年以来，银联新“四方模式”屡现报端。

2025年1月，在银联国际与印尼支付系统协会（ASPI）等机构推动中国印尼跨境二维码互联互通的合作发布会上，中国银联董事长兼银联国际董事长董俊峰表示，顺应全球支付产业发展趋势，银联正联合各方打造新“四方模式”，积极推进跨境支付“互联互通”工作，将合作机构范围进一步向产业上下游延伸，在实现自身发展的同时助力产业转型升级。

11月28日，在2025银联全球合作伙伴大会上，董俊峰再次对外阐述了银联的新“四方模式”：在传统“四方模式”中引入钱包机构、手机厂商等泛账户方，收单服务商、聚合服务商等泛受理方，打造更包容、开放的新“四方模式”。

四方模式是卡组织运作的底层逻辑。传统四方模式指的是基于卡组织、发卡行、收单机构、商户的合作模式。商户发起交易后，由收单机构上送至卡组织，由卡组织完成收单机构和发卡行之间的清算。

什么是新“四方模式”？银联方面称，新“四方模式”在传统银行卡“四方模式”的基础上，在泛账户侧增加了钱包机构、行业类机构等，在泛受理侧增加了新型收单机构、二维码支付服务商和聚合支付服务商等。

值得一提的是，新“四方模式”的另一大显著特征在于，其与跨境支付的关联性更为突出。据悉，在中国人民银行指导下，中国支付清算协会已联合银联建设统一网关，支持境内外机构通过“一点对接”开展跨境二维码支付合作。

记者发现，近日已有通联支付、拉卡拉、汇付天下等多家收单机构宣布接入上述网络。例如，拉卡拉11月26日发文称，公司已联合银联推出一体化智能融合终端，在上海、北京、成都、重庆、南京等全国30多座城市落地。

在海外，新“四方模式”也在拓展“朋友圈”。银联方面表示，已与全球约50个国家和地区推进跨境支付互联合作，其中包括泰国、越南、老挝、印尼、马来西亚、柬埔寨、新加坡、阿根廷、巴西、尼日利亚等国家。

以比较有代表性的ASPI（印度尼西亚支付系统协会）项目为例，其于今年9月启动试点运行。银联国际与ASPI分别作为两国支付机构代表，在两国央行指导下主导本次合作，蚂蚁国际、支付宝、中银香港雅加达分行分别作为技术服务商、钱包与受理资源提供商、双边本币结算合作方参与该项目。

据悉，试点阶段，中国境内受邀用户可使用云闪付App及支付宝钱包，在印尼超过5000万家QRIS（印尼标准二维码支付系统）受理商户扫码支付；同时，33款印尼主流电子钱包（如MyBCA、ShopeePay等）的用户，也能在中国境内银联及支付宝二维码试点商户直接扫码消费。

**争相布局新兴市场**

之所以推动跨境二维码互联互通，是因为中国与这些新兴经济体存在类似的“基因”——人们对扫码支付更感兴趣。部分国家甚至跳过了传统的银行卡支付体系，直接迈向移动支付。

但记者注意到，针对这些新兴市场用户的支付偏好与使用习惯，Visa和万事达等国际卡组织也在联合当地合作伙伴推出扫码支付解决方案。

今年11月，Visa宣布已在亚太地区上线扫码支付解决方案（Visa’s Scan to Pay），允许消费者通过与Visa合作的各大银行应用和数字钱包（例如Samsung Wallet、LINE Pay、VNPAY等）进行扫码支付。记者从相关人士获悉，该方案允许不同钱包之间“一码互通”，从而让部分亚太国家之间跨境支付无需切换钱包。

此外，万事达也早在2016年推出了Masterpass QR支付解决方案，主要推向中东和非洲、亚太地区、拉丁美洲和加勒比地区。

博通咨询首席分析师王蓬博在接受记者采访时表示，各大卡组织加速布局新兴经济体扫码支付是一个必然的趋势。“我们能看到扫码支付对目前年轻人的使用习惯的培养更加容易。在这个大背景下，银联与其他国际卡组织虽存在业务重叠，但整体竞争格局更趋互补，而且肯定不是正面交锋。”

“一方面，银联的核心优势锚定在内外双向互通的跨境客群，其二维码互联互通首要服务于中国出境游客和‘一带一路’共建国家入境中国的商旅人群，且依托的是与当地机构的本土化共建模式，深度绑定了中国游客的支付习惯和‘一带一路’共建国家的本地化支付生态；另一方面，Visa和万事达的产品更多是对其传统卡基支付用户的服务延伸，核心客群是其既有银行和钱包合作体系内的本地及跨境商旅人群，侧重的是不同钱包间的跨境互通，而非双向跨境的消费闭环。”王蓬博补充说。

一名业内人士告诉记者，尽管都在新兴市场布局扫码支付相关业务，但银联与Visa面向的主要客群不同，因此并不会在东南亚等新兴市场正面交锋。

记者获悉，除了打通二维码标准，银联在“一带一路”共建国家同步布局双标卡等产品。今年1月，银联表示，在亚美尼亚、东帝汶等市场，银联首次实现本地发卡突破，乌兹别克斯坦、土耳其等多国本地转接网络也将携手银联发行双标卡。

所谓双标卡，是一种同时印有两家卡组织标识的银行卡类型。在中国境内，仍然可以看到“银联+Visa”等组合的双标卡。在中国银行卡清算市场未开放时期，双标卡凭借其“境内外一卡通用”的独特优势，曾是一代外贸人、留学人的特殊记忆。

“双标卡是很好的一个切入点，它是一种很有智慧的产品。其‘不替代本土机构’的合作理念，正是短时间内实现大范围推广的核心前提。”王蓬博指出，“它不仅成功打破了国际支付机构拓展海外市场时的排他性壁垒，更通过双边二维码互通与转接网络合作，既快速接入当地既有的支付场景与用户生态，又能依托本土机构的公信力降低市场拓展阻力，从而实现良性扩张。