营造良好货币金融环境 有力支撑经济高质量发展

——访中国人民银行党委书记、行长潘功胜


 

新华社记者吴雨

金融是国民经济的血脉，关系中国式现代化建设全局。“十五五”规划建议明确“加快建设金融强国”，提出“完善中央银行制度”等具体举措。近期召开的中央经济工作会议围绕继续实施适度宽松的货币政策作出一系列部署。

“十五五”新开局，如何实施好适度宽松的货币政策？建设金融强国将在哪些重点方面推进？怎样提升金融服务实体经济高质量发展质效？新华社记者采访了中国人民银行党委书记、行长潘功胜。

继续实施好适度宽松的货币政策

问：中央经济工作会议提出，要继续实施适度宽松的货币政策。中国人民银行将如何落实这一要求？

答：2026年，中国人民银行将继续实施好适度宽松的货币政策，把促进经济稳定增长、物价合理回升作为货币政策的重要考量，发挥增量政策和存量政策集成效应，为经济稳定增长、高质量发展和金融市场稳定运行营造良好的货币金融环境，为实现“十五五”良好开局提供有力的金融支撑。

总量政策方面，灵活高效运用降准降息等多种货币政策工具，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。今年降准降息还有一定的空间。人民银行还将做好利率政策执行和监督，促进社会综合融资成本低位运行。

结构性政策方面，中国人民银行已在今年初先行出台一批货币金融政策，对结构性货币政策工具的政策要素作了优化完善。

在利率上，下调各类结构性货币政策工具利率0.25个百分点。在类型上，单设1万亿元民营企业再贷款，合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具。在额度上，增加支农支小再贷款额度5000亿元至4.35万亿元，增加科技创新和技术改造再贷款额度4000亿元至1.2万亿元。在支持范围上，拓展碳减排支持工具、服务消费与养老再贷款这两项工具的支持领域。这些政策已落地实施。

我们还要继续维护好金融市场的平稳运行。做好预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加强债券市场、外汇市场、货币市场、票据市场、黄金市场监督管理。建立在特定情景下向非银机构提供流动性的机制性安排。继续用好支持资本市场的两项货币政策工具，支持资本市场稳定发展。

“双支柱”支撑金融强国建设

问：“十五五”规划建议提出“构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系”，在这方面中国人民银行有哪些考虑？

答：构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，是“十五五”时期推动金融高质量发展、加快建设金融强国的战略举措。

近年来，我国金融体系结构发生深刻变化，2025年新增贷款占社会融资规模增量中的比重已低于50%。在这个背景下，货币政策框架的完善需要适应演进中的金融体系，提高调控的科学性、有效性。“十五五”期间，构建科学稳健的货币政策体系，我们将重点推进以下六方面工作：

一是优化货币政策目标体系，特别是中间变量，淡化对数量目标的关注，把金融总量更多作为观测性、参考性、预期性指标，为更多发挥利率调控的作用创造条件。

二是完善短中长期搭配、有中国特色的基础货币投放机制，逐步发挥国债买卖在流动性管理中的作用，保持银行体系流动性充裕。

三是健全市场化利率形成、调控和传导机制，进一步畅通由央行政策利率向市场基准利率、再到各种金融市场利率的传导。

四是完善结构性货币政策工具体系，更好引导和激励金融机构优化贷款投向，做好金融“五篇大文章”。

五是完善人民币汇率形成机制，坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性，同时防范汇率超调风险。

六是提高政策沟通和政策透明度，进一步健全可置信、常态化、制度化的市场沟通机制。

构建覆盖全面的宏观审慎管理体系，我们将重点做好以下工作：

一是强化系统性金融风险的监测和评估，建立标准化、系统化、定量与定性相结合的监测评估框架。

二是逐步拓展宏观审慎覆盖领域和管理对象，覆盖金融市场、非银金融机构、金融基础设施以及互联网金融等新领域。

三是继续丰富和完善宏观审慎管理的工具箱，完善管理机制，实现宏观审慎管理工具创设、实施、评估、反馈、优化的全流程管理。

四是完善宏观审慎法律保障和治理机制，重点推动中国人民银行法等立法修法项目，强化宏观审慎政策与货币政策、微观审慎监管的统筹协调。

不断提升金融服务实体经济高质量发展质效

问：中央经济工作会议提出，引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域。中国人民银行有何举措？

答：引导金融机构加力支持扩大内需、科技创新、中小微企业等重点领域，是做强国内大循环和推动高质量发展的战略举措。中国人民银行将加大政策支持力度，细化政策举措，不断提升金融服务实体经济高质量发展质效。

在扩大内需、支持消费方面，综合施策满足消费领域多样化金融需求。专设5000亿元服务消费与养老再贷款，激励引导金融机构创新金融产品；持续推进支付服务便利化，提升消费金融服务水平；实施好一次性个人信用修复政策，改善消费金融环境；支持符合条件的金融机构发行金融债券，提升消费领域资金供给能力。

在支持科技创新方面，持续加大政策支持力度。近期，中国人民银行增加科技创新和技术改造再贷款额度，并将研发投入水平较高的民营中小企业等纳入支持领域；合并设立科技创新与民营企业债券风险分担工具，提供再贷款支持，推动发展债券市场“科技板”。

在支持中小微企业方面，不断提升融资普惠性和便利度。增加支农支小再贷款和再贴现额度，并单设1万亿元民营企业再贷款，重点支持中小民营企业。支持金融机构发行小微企业金融债券，用好民营企业债券融资支持工具。完善民营中小企业增信制度，发挥政府性融资担保、信息共享等作用。

此外，我们还将和发展改革、商务、工信、科技等部门，强化工作的协同配合和信息共享。推动金融机构完善内部激励约束机制，提升金融服务的便捷性、有效性、覆盖面。加强货币政策和财政政策的协同配合，发挥好财政贴息、担保、风险补偿等政策的激励作用，放大金融支持效果。

继续推进全球金融治理改革和国际金融合作

问：中国人民银行将如何继续推进全球金融治理改革和国际金融合作？

答：下一步，中国人民银行将积极践行全球治理倡议，坚持走改革开放之路、多边主义之路，为建设更加公平、公正、包容、有韧性的全球金融治理体系贡献力量。

一是深化金融领域制度型开放，持续推动金融服务业和金融市场的高水平开放，有序推进人民币国际化，支持上海国际金融中心建设，巩固和提升香港国际金融中心地位。

二是持续建设和发展多渠道、广覆盖、安全高效的人民币跨境支付体系，加大跨境支付国际合作。

三是积极参与国际金融治理和合作，务实开展多双边货币金融合作，积极参与全球宏观政策协调和国际金融监管规则制定，继续推动国际货币基金组织份额改革，增强发展中经济体的发言权和代表性。

四是加强与高水平开放相匹配的监管能力建设，推动构建多元高效的全球金融安全网，坚决维护国家金融安全。