### 跨境“秒付”背后：“统一网关”让境内外支付互联互通更便捷

来源：中国金融新闻网 作者：记者 李国辉 发布时间：2026-02-13



为寻找“世界上最大的手掌印”，有旅游博主近期来到了中国“北大门”的中蒙边境城市二连浩特。游览期间，好奇边境城市生活日常的博主一行，跟随蒙古国友人深入当地“温州商贸城”和“义乌商贸城”，记录了蒙古国居民来华购物消费直接用蒙古国民钱包HiPay扫微信二维码支付的便利过程。丝滑、简单、秒付，这是来华旅行购物的蒙古国友人对支付便利发出的感叹。

中蒙边境居民双向往来过程中的支付便利化，正是跨境二维码统一网关实施后，境内外支付互联互通、高频交往的真实写照。腾讯是跨境二维码统一网关的成员之一，微信支付通过统一网关项目，进一步推动“外包内用”的深度发展。境外人士入境之后，不需要额外注册或下载APP，可以用他们熟悉常用的境外钱包直接扫微信二维码、或在支持微信支付的商家内直接出示钱包APP二维码进行支付。

此前，微信支付已全面支持“外卡内用”能力，即来华人士在微信中绑7大组织的国际银行卡即可在华“丝滑”消费。2月10日来自微信支付方面的数据显示，2025年外国人来华通过微信支付绑外卡消费的笔数增长超一倍。外国友人最爱通过微信支付体验美食、买服饰鞋包、买美妆日化用品、便利店消费、出游出行，在免税店消费金额同比增长超过6倍。除了北上广深，消费金额增长最快的地区包括天津、苏州、宿迁、杭州、珠海、成都、厦门、惠州、武汉、东莞。

2026年，亚太经合组织（APEC）第三十三次领导人非正式会议将于11月在深圳举办。这是中国继2001年（上海）、2014年（北京）之后第三次担任APEC东道主，也是深圳建市以来首次迎来全球性顶级多边会议。届时预计将会有更多国家、更多国际友人来华，体验移动支付这一中国名片带来的生活便利及其背后的科技温度。

**境内外支付正在变得越来越“通”**

“2021年，Hipay便和微信支付团队密切合作，最初的合作使得中国游客可以通过Hipay在蒙古国使用微信支付。2025年，合作进一步升级，蒙古国消费者可以使用Hipay在中国境内任何地方扫微信二维码支付。”蒙古国民钱包Hipay创始人、董事长Naranbat Battulga介绍说。

以此为代表的“外包内用”服务，正在支持越来越多的境外钱包在中国境内扫微信支付二维码或出示钱包二维码扫码支付。目前，微信支付“外包内用”已支持的境外钱包从2025年初的9个拓展到29个，覆盖超过12个国家地区的用户，并且开放了中国境内数千万微信支付商户网络。此外TenPay Global已与更多国家的40余个钱包达成合作意向，将进一步开放“外包内用”服务。

其中，通过腾讯旗下跨境支付平台TenPay Global，已有WeChat港币钱包、蒙古国Hipay 钱包、新加坡LiquidPay钱包、越南ZaloPay钱包等成功接入跨境二维码统一网关。

同时，腾讯旗下TenPay Global已与超过20多家海外领先的钱包和机构达成战略合作，将在未来分阶段完成接入。其中包括新加坡DBS PayLah!、东南亚GrabPay、乌兹别克斯坦HUMO Pay、亚美尼亚Idram、菲律宾Maya、美国PayPal和Venmo、东南亚ShopeePay、新加坡Starryblu、土耳其UPT等。

不久的将来，持有这些合作境外电子钱包的用户入境后，无需做任何额外注册或操作，就可以用自己熟悉的钱包APP通过微信支付二维码支付，扫码或出示钱包APP付款码两种方式都将逐步支持。无论是商圈、景点，还是餐厅、小店等支持微信支付的各类场景，都可以便捷付款，外国友人就像在自己的国家一样，随时随地都能使用自己最熟悉的支付方式进行消费。

随着“跨境二维码统一网关”的推进，境内外的移动支付“互联互通”正扎实取得成果。除了境内外钱包的“互联互通”，在境内，微信支付已携手工、农、中、建、交、邮储、联通沃支付、移动和包、电信翼支付、京东金融等合作伙伴实现互联互通,130多家银行和支付机构APP可直接扫微信支付收款码支付。

**高效完成统一网关建设技术适配**

据悉，跨境二维码统一网关相关建设工作自2025年初起全面开展。依托多年来的移动支付技术积累，腾讯高效完成技术适配，快速建立起专门服务境外钱包支付结算的新受理网络系统。

例如，微信支付为全球钱包及支付机构提供标准化的开放API接口体系，显著降低了境外钱包接入统一网关的技术门槛与开发成本，提升生态合作效率。

基于坚实的底层容灾机制、支持故障秒级切换，腾讯构建起高可用的跨境条码支付网关，确保境外用户在华支付链路始终稳定、安全。

同时，跨境支付往往涉及多币种结算，腾讯的智能多币种结算引擎构筑的底层换汇能力，为境外钱包机构提供多币种结算选择，降低汇率波动风险，提升资金结算与周转效率，进一步优化境外人士支付体验。

在资金安全保障方面，腾讯的全链路风控体系融合了大数据分析、行为识别与机器学习模型，构建事前预警、事中管控、事后追溯的多级协同风控系统，实现跨境交易的实时风险侦测与拦截，为境外用户在华消费提供全方位的资金安全保障。

责任编辑：杨喜亭