银联国际推进中印（尼）二维码跨境 互联互通

　　1月20日，银联国际、印尼支付系统协会（ASPI）、蚂蚁国际、中银香港雅加达分行在上海联合宣布，将在中印（尼）两国央行指导下，共同推动两国跨境二维码互联互通，通过双向大规模开放二维码受理网络，大幅提升两国人员跨境支付体验。中国银联党委书记、董事长兼银联国际董事长董俊峰，银联国际首席执行官王立新，ASPI董事长Santoso，蚂蚁国际首席财务官周毅，中国银行上海分行行长王晓、中银香港雅加达分行行长孙尚斌现场见证。

　　董俊峰表示，此次合作是银联携手支付机构、中资银行海外分行等产业各方联合拓展国际市场、着力服务高水平对外开放的积极尝试。顺应全球支付产业发展趋势，银联正联合各方打造新“四方模式”，积极推进跨境支付“互联互通”工作，将合作机构范围进一步向产业上下游延伸，在实现自身发展的同时助力产业转型升级。未来，银联将继续发挥支付产业枢纽作用，为推动我国与东南亚各国人员双向往来，亚太地区支付产业创新合作、繁荣发展贡献更多力量。

　　Santoso表示，此次活动是我们与银联国际开展中印（尼）两国二维码支付链接合作的重要一步，也标志着双方在深化合作方面迈出的关键一步。此种合作伙伴关系建立在相互尊重和共享目标的基础之上，旨在促进金融包容性、创新性。这不仅对我们双方有益，也将为两国经济带来更大助益。通过加强合作，我们可以为中印（尼）两国人民创造便捷、安全和高效的支付体验。跨境二维码支付也将为两国旅游业带来更多商机，为两国中小微企业提供更好支持。

　　周毅表示，蚂蚁国际很高兴参与这个里程碑项目，利用Alipay+数字支付技术助力印尼和中国跨境支付互联互通，让两国商务和旅游人士使用本国电子钱包跨境往来，不仅可极大改善旅行体验，更为两国广大中小商户带来新的增长机遇。 旅游业是全球化的重要桥梁，蚂蚁国际将继续推出创新科技服务，拓展与各国相关部门和企业的合作，推动普惠经济增长，促进国际文化交流。

　　中银香港副总裁陈文表示，作为中印尼双边本币结算指定银行中市场份额最大的机构，中银雅加达分行始终致力于通过金融服务不断优化双边经贸投资合作的营商环境。支付和结算服务是经济活力的重要支撑。本次跨境支付合作，我们将充分发挥自身的跨境服务优势和外汇业务优势，助力两国人民享受更加高效、安全、便捷的支付体验，推动旅游业及相关经济领域蓬勃发展，为两国均带来裨益。

　　根据约定，银联将联合三方优先提升中国游客在印尼的支付体验。合作落地后，中国游客将可使用云闪付App、境内接入“云闪付网络支付平台”的商业银行App、支付宝等境内主要支付App，在印尼本地统一二维码支付标准——QRIS受理商户扫码支付。目前当地采用QRIS标准的商户约3400万家。下一步，印尼钱包用户也将可在中国境内所有银联、支付宝二维码受理商户直接扫码支付，基本覆盖全部境内二维码商户。两国民众跨境前往对方国家出行，均可使用熟悉的本地移动支付产品，支付体验将更加便捷。

　　2019年，印尼央行联合本地金融支付机构及转接网络推出本地统一的二维码支付标准QRIS，ASPI是印尼央行指定的QRIS标准制定和运维机构。此次，银联国际分别与三方签署合作备忘录。根据约定，银联国际与ASPI将分别作为两国支付机构代表，在两国央行指导下主导本次合作，蚂蚁国际、中银香港雅加达分行分别作为技术服务商、双边本币结算合作方参与本项目。

　　中印（尼）两国友好交往历史源远流长，近年来，两国全面战略伙伴关系不断深入发展。2021年9月，两国央行正式启动双边本币结算合作框架，开启两国货币合作新篇章。2024年11月，两国联合发布《关于推进全面战略伙伴关系和中印尼命运共同体建设的联合声明》，强调将拓宽双向贸易和投资规模，扩大本币使用，为双边经贸投资合作提供良好营商环境。这为包括两国支付App互扫在内的跨境支付互联互通提供了坚实的政策与市场支撑。

　　此次合作是继马来西亚、柬埔寨、老挝、越南等之后，银联作为本国支付机构与境外支付网络合作的又一重要实践。目前，银联已在境外19个国家和地区与本地转接网络达成二维码跨境互联互通合作，19个项目已经落地或正在推进。