# 财付通支付科技有限公司

**版本**: 现行版

**来源**: /Volumes/Luis_MacData/Documents/trabajo/regulation_weixin/4.特约商户管理/3.财付通支付科技有限公司特约商户巡检制度.docx

**更新时间**: 2026-02-18

---

财付通支付科技有限公司
特约商户巡检制度
第一章  总 则
第一条 为加强对特约商户身份识别，完善特约商户风险管理，切实落实收单机构管理责任，财付通支付科技有限公司（以下简称财付通）应开展特约商户巡检工作。根据《非金融机构支付服务管理办法》（中国人民银行令〔2010〕第2号）、《条码支付业务规范（试行）》（银发〔2017〕296号）、《银行卡收单业务管理办法》（中国人民银行公告〔2013〕第9号）、《中国人民银行关于加强银行卡收单业务外包管理的通知》（银发〔2015〕199号）、《银行卡业务风险控制与安全管理指引》（中支协发〔2014〕39号）、《关于进一步加强支付结算管理防范电信网络新型违法犯罪有关事项的通知》（银发〔2019〕85号）、《特约商户巡检指引》（中支协〔2021〕161号）等法律法规和规范性文件，制定本制度。
第二条 特约商户巡检应遵循以下管理原则：
（一）检查对象全面化。财付通应每年度至少开展一次现场或非现场检查，检查范围覆盖正常经营状态的实体特约商户和网络特约商户，已采取注销、不收不付、不收不付（保留退款）等限制收单交易措施的特约商户不在巡检范围内。
（二）检查手段多样化。对于实体特约商户，可采取现场或远程巡检方式进行检查；对于网络特约商户，采取技术手段措施对其经营内容和交易情况进行检查。
（三）检查过程规范化。财付通建立完善的特约商户巡检流程，明确检查频率、检查内容、检查记录等管理要求，确保检查过程规范、可操作，并通过检查形式督促特约商户合规经营。
第三条 本制度适用于财付通境内业务，不包含跨境业务。
第二章 职责分工
第四条 微信支付产品部负责微信支付业务中有固定经营场所实体特约商户、无固定经营场所实体特约商户和网络特约商户现场巡检及商户自证巡检、线上巡检、付款用户举证巡检等远程巡检的管理和执行。
第五条 手Q钱包产品部负责手Q支付业务中有固定经营场所实体特约商户、无固定经营场所实体特约商户和网络特约商户现场巡检和线上巡检。
第六条 企业金融产品部负责商企付业务中网络特约商户线上巡检。
第七条 金融业务公共事务部负责对实体特约商户开展现场巡检、商户自证巡检、付款用户举证巡检工作的督导。
第八条 反洗钱与风险控制部负责异常特约商户的风险管理，包括日常监测、账户管控等。
第三章 特约商户巡检管理
第一节 特约商户巡检概述
第九条 特约商户可根据经营场所的形态分为有固定经营场所的实体特约商户、无固定经营场所的实体特约商户及网络特约商户。
（一）有固定经营场所的实体特约商户是指经营场所相对固定的实体特约商户，包括但不限于：
1.办理了工商注册登记，通过境内实体经营场所提供商品或服务的企业和个体工商户；
2.在境内依法登记设立的国家机关、军事单位及事业单位、社会团体等；
3.依据法律法规和向监管规定免于办理工商注册登记，通过相对固定的经营场所提供商品或服务的小微商户，包括通过门店或固定摊位开展经营活动的小微商户，在指定场所和时间销售农副产品、日常生活用品的商户等。
无固定经营场所的实体特约商户是指依据法律法规以及监管规定免于办理工商注册登记、经营场所不固定的小微商户。包括：
1.流动性较强的个体经营者，如流动摊贩、移动摊点等；
2.利用自身技能从事便民劳务经营活动的个人；
3.其他经营场所不固定的小微商户。
网络特约商户是指基于公共网络信息系统提供商品或服务的特约商户。 
第十条 财付通综合考虑特约商户行业特征、经营规模、财务和资信状况、风险控制措施等情况，对特约商户进行风险评级，并根据实际运营进行动态管理。同时，财付通将结合特约商户风险等级进行巡检管理。
第十一条 财付通对特约商户每年至少开展一次现场或远程巡检，对风险等级较高的特约商户，视情况提高巡检频率。
现场巡检是指财付通自主或委托资质良好的专业外包巡检服务机构到特约商户现场开展巡检，通过“微信支付商户巡检|供应商版”小程序（微信支付商户）、“商户巡检”H5页面（手Q钱包商户）按照电子化流转方式完成巡检工作。
远程巡检是指财付通通过商户定位、远程视频、商户提交影像资料、大数据分析监测进行商户自证巡检，付款用户举证（即付款用户巡检）等方式完成相关巡检工作。远程巡检须采用可靠的技术手段确保采集信息真实性和不可篡改。
第二节 特约商户现场巡检管理
第十二条 财付通或指定专业外包服务机构开展特约商户现场巡检工作，具体流程如下：
1.巡检人员向特约商户出具身份证明，说明巡检目的；
2.根据“微信支付商户巡检|供应商版”小程序（微信支付商户）、“商户巡检”H5页面（手Q钱包商户）系统相关模块要求开展现场巡检工作；
3.采集上传商户经营场所等相关照片。
4.审核巡检结果并按要求归档。
第十三条 现场巡检内容
（一）特约商户经营情况：核对特约商户基本信息、资质信息、经营信息，根据提示拍摄检查照片（详见附件1《实体特约商户现场检查表》），并判断特约商户是否正常经营，提供的产品或服务是否合法合规。
（二）收款条码检查：查看收款条码是否在特约商户经营场所范围内，收款条码是否在有效期并正常使用，营业场所内是否出现其他可疑收款条码，提醒特约商户应定期对收款条码进行检查。
（三）支付受理终端检查：查看支付受理终端是否在特约商户经营场所范围内，支付受理终端序列号、数量以及使用范围是否与系统预留信息一致，是否被拆卸、改装或加装其他附属（侧录）设备等。
（四）财付通认为需要巡检的其他事项。
第十四条 如财付通现场巡检工作委托专业外包巡检服务机构，由财付通承担最终巡检责任，相关巡检记录由财付通统一管理，相关责任不因外包而转移，由财付通自主承担。
第三节 特约商户远程巡检管理
第十五条 特约商户远程巡检将充分利用腾讯集团大数据风控能力，通过微信开放平台、应用宝等渠道对公众号支付、小程序支付、APP支付、PC支付等场景的网络特约商户，以及实体特约商户进行远程巡检。
第十六条 对于APP支付场景的特约商户，财付通将每年至少一次通过集团应用宝产品接口，获取移动应用软件提交的APP审核记录。包含但不限于：商户号、商户名称、商户创建时间、巡检时间、巡检结果、APP名称、APP发布时间、APP描述、apk下载地址、新功能描述、编辑推荐、评分分布、评分总数、下载次数、LOGO、应用截图等信息。
第十七条 对于公众号支付、小程序支付场景的特约商户，财付通将每年至少一次通过集团微信开发平台产品接口，获取公众号及小程序审核记录。包含但不限于：商户号、商户名称、商户创建时间、巡检开始时间、巡检过期时间、小程序或公众号APP ID、小程序或公众号状态。
第十八条 对于PC支付场景的特约商户，财付通将每年至少一次通过线上进行PC巡检。PC巡检通过访问网站，以及核查网站是否通过ICP备案进行非现场巡检。
第十九条 财付通通过“微信支付商户巡检”小程序进行远程巡检，通过“微信支付商家助手”向特约商户下发巡检通知，商户需要进入“微信支付商户巡检”小程序填写并上传相关资料，巡检信息主要包括：商户名称、门店名称、门店地址、门店照片、收款二维码照片、受理终端设备照片等。在此过程中，照片需商户现场拍摄上传，不支持图片库上传，且商户必须授权财付通使用其手机的地理位置信息，并在其门店地址1公里范围内进行拍摄，以确保信息真实。
第四节 付款用户举证远程巡检管理
第二十条 付款用户举证巡检是指财付通利用互联网优势对特约商户信息采集进行的一种付款用户举证的远程巡检方式。巡检方式为消费者在特约商户处消费后，进入微信支付完成页“评价商家赢红包”活动，完成相关特约商户、商品照片采集。财付通将通过采集消费者地理位置、商家门头照、商家店内照等信息对特约商户进行巡检。
第二十一条 财付通定期统计实体特约商户，对名单内的特约商户进行付款用户巡检。对于审核发现存在明显异常的特约商户，将由反洗钱与风险控制部进行进一步的风控核查。
第五节 异常商户风险监测
第二十二条 财付通根据特约商户交易异常特征、投诉信息、外部舆情、监管机构指引、工商行政管理部门、司法机关公示的异常信息等对特约商户进行异常交易识别，通过大数据分析手段，还原交易背景、分析特约商户交易的风险程度。通过系统或人工的方式向特约商户调查了解其业务模式、交易场景等真实信息和佐证材料。常用的向特约商户搜集该等信息、资料的方式有“调单”、“补充特殊资料”。
调单是指要求特约商户针对指定的订单提供包括不限于经营照片、商品描述、交易凭证、系统订单信息、物流单号等资料。
补充特殊资料是指要求特约商户提供业务模式说明、业务场景说明和截图、店铺经营照片、特殊业务经营许可证等。
第二十三条 财付通对于风险较高的特约商户，应强化日常风险监测和风险排查，采取相应风险处置措施。
第二十四条 财付通应根据风险监测和风险排查结果统筹安排特约商户巡检工作。
第二十五条 财付通在风险排查和巡检过程中，如发现特约商户存在下列情形之一的，应及时采取相应的处置措施：
（一）对连续3个月无交易的支付受理终端（备机除外）和收款条码，应重新核实特约商户身份，无法核实的应当停止为其提供收款服务；
（二）对连续12个月无交易的支付受理终端（备机除外）和收款条码，应停止提供收款服务；
（三）对于特约商户拒不配合巡检工作的，应填写巡检记录并说明情况，适当提升特约商户风险等级。
第二十六条 财付通经核查确认特约商户涉嫌违法违规行为时，将采取相关风险管控措施，包括但不限于警告、限期整改、调整支付额度、调整结算周期、限制支付渠道类型、限制支付场景、延迟资金结算、关闭支付权限、中止提供支付服务、添加黑名单、解除支付服务协议等措施。
第六节 特约商户巡检情况报送
第二十七条 财付通根据中国人民银行及其分支机构的要求，向中国人民银行及其分支机构报送特约商户巡检的情况。
在巡检过程中经查实特约商户存在风险的，涉嫌违法犯罪的，应当及时向公安机关报案或举报。
第七节 特约商户巡检记录及保存
第二十八条 巡检记录应包含特约商户名称、联系人信息、巡检时间、巡检方式、巡检地点（针对现场巡检）、巡检人员、巡检内容及结果。
第二十九条 财付通通过电子方式保存特约商户巡检记录，妥善留存特约商户的巡检记录、采集信息等档案材料，应至少保存至收单服务终止后5年。
第四章  附 则
第三十条 对于特约商户的洗钱风险等级管理参照《财付通支付科技有限公司反洗钱名单监控管理办法》执行。
第三十一条 本制度由微信支付产品部、手Q钱包产品部、企业金融产品部、反洗钱与风险控制部、金融业务公共事务部、金融法务合规部共同制定、解释及修订。
第三十二条 本制度自印发之日起执行。

附件：实体特约商户现场检查表

